2　itmedia　PCデータ定額は制限無しでは不可能――KDDI小野寺社長　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0709/19/news086.html　2007-09-20-08-15　新着記事を読むなら! KDDIの小野寺正社長兼会長は9月19日、東京都内で定例会見を行った。携帯電話回線を利用するPCデータ通信の定額制料金導入について「制限無しで提供するのは不可能だ」と語った。 携帯電話やPHS回線を利用するPCデータ通信では、ウィルコムとイー・モバイルが定額制プランを提供中。NTTドコモも10月からインターネット閲覧とメールの利用に限定して定額制を導入する（関連記事）。 定額制導入について小野寺社長は、「検討はしているが、携帯電話インターネット（同社ではEZwebサービス）は、ダウンロードできるデータサイズに制限をかけるなど、当社側でユーザーの利用をコントロールできるため定額制を導入した。だがPCの利用はコントロールするのは難しく、ネットワークへの影響を考えると条件付きでの導入なら可能性はある」と述べ、PCデータ通信での定額制には何らかの利用制限を設ける考えを明らかにした。 KDDIは、18日にインテルやJR東日本らと共同でモバイルWiMAXの事業企画会社「ワイヤレスブロードバンド企画」の設立を発表した（関連記事）。 モバイルWiMAXとau携帯電話の事業展開について、小野寺社長は「『ワイヤレス（WiMAX）』と『モバイル（携帯電話）』は違うカテゴリー。音声中心のモバイルは、移動しながらの利用を前提に基地局間をハンドオーバーしても通信が途切れない品質が求められる。データ中心のワイヤレスはスポットで使われることが多く、音声ほどハンドオーバーの品質は求められない。それぞれに市場があると判断し、WiMAXへの参入を決めた」と説明した。 携帯電話事業では、昨年12月から送受信時の通信速度を高速化する「CDMA2000 1xEV-DO Rev.A」方式を導入しているが、対応機種はまだ少なく、「秋冬モデルでは対応機種が少し増えると思うが、この方式を生かしたサービス、コンテンツが十分ではない。次世代方式も検討はしているが、海外動向も含めてまだ先が見えない」（小野寺社長）という。 また、通信速度の高速化は端末側でのデータ処理の負荷、消費電力量の増加を招くため、「携帯電話に求められる通信速度はどのぐらいなのかということをきちんと議論すべきだ」と話し、au携帯電話の高速化展開については慎重な見方を示した。 WiMAX事業については、「（ワイヤレスブロードバンド企画に出資する）パートナーは当社が標準化や技術開発へ積極的に取り組んできた点を評価し、最も（事業化の）可能性があると判断してくれた。他社の展開にもよるが、今の時点で当社グループに弱い部分は見当たらない」と述べ、2.5GHz帯を利用した無線ブロードバンドサービスの事業免許取得に自信を示した。
7　itmedia　超速解説 Mirai：IoTデバイスを狙うマルウェア「Mirai」とは何か――その正体と対策　https://techfactory.itmedia.co.jp/tf/articles/1704/13/news010.html　2017-04-13-09-00　2016年9月、著名なセキュリティ情報ブログ「Krebs on Security」が、大量のパケットを送り込むことでサービスをダウンさせる、いわゆる「DDoS攻撃（Distributed Denial of Service attack）」の被害に遭い、サーバがダウンしました。問題はその攻撃の規模で、同サイトに向けて665Gbpsもの帯域がDDoS攻撃に使われたとみられており、これは当時史上最大規模のものでした。 この665Gbpsものトラフィックをどのように作ったのでしょうか。実はその攻撃は、ルーターやWebカメラなどのネットワーク接続機能を備えた機器（ここでは、これらを含めた機器を「IoTデバイス」と定義します）をターゲットにしたマルウェア「Mirai（ミライ）」によるものだと考えられています。この攻撃とほぼ同時期に、フランスのホスティングサービス「OVH」に対しても、ピーク時に1Tbpsを超えるDDoS攻撃が観測されており、大規模攻撃を可能とする「ボットネット」の登場が注目されました。 そして、2016年10月にMiraiのソースコードがインターネット上の掲示板サイトに公開されたことで、その手口が明らかとなりました。今回はこのマルウェア、Miraiが引き起こしたインシデント内容とそのソースコードから、IoTデバイスの開発などに携わるエンジニアやベンダーが考えるべきポイントを探ります。「IoTデバイスのセキュリティ」に関するさらに詳しい情報をお求めの方は、TechFactory編集部が実施した読者調査の結果をまとめたレポート『産業機器も既に「IoT機器」、57.9％が危険と感じるリスクとは』をご覧ください。 ⇒ダウンロードはこちら&raquo IoTセキュリティはデバイス防御のみにあらず！ 「分散連携防御」という考え方&raquo IoTセキュリティとITセキュリティの違い&raquo IoTデバイスは「多動開省」、組み込みLinuxベンダーが考えるセキュリティ対策&raquo IoT機器はどうやってアップデートが行われるべきか？ 究極の手法を考察する&raquo 90億台の産業機器が「IoT機器」になる日、安全はどう保つ Miraiを紹介する前に、まずはボットネットとは何かを学びましょう。ボットネットは、多数の攻撃可能な機器が、攻撃対象のサーバへ一斉に通信を行い、サーバ負荷をかけるという攻撃アプローチをとります。Webブラウザの「F5アタック」のようなイメージですね。 ここでいう“攻撃可能な機器”とは、マルウェアに感染した一般のPC端末であることが多く、「C＆C（コマンド＆コントロール）」と呼ばれる管理端末を操作することで、マルウェアに感染した機器が一斉にターゲットに対して攻撃を仕掛けます。これを利用することで、ある攻撃対象サーバに特定のパケットを大量に送り付け、攻撃対象サーバの負荷を増大させてリソースを枯渇させることで、サービスを正常に提供できない状態に陥れます。 なぜこのような仕組みを作るのでしょうか。実は、このボットネットはブラックマーケット（闇市場）で売れるのです。サイバー犯罪者はマルウェアを多数の機器に感染させて、それらをボット化して、ボットの集合体であるボットネットのコントロール権を利用者に対して時間貸しで販売するのです。 これにより、サイバー犯罪者は金銭を得ることができ、利用者は自分たちに技術力がなくてもあるターゲットに対してサイバー攻撃を仕掛けることができるのです。ボットネットはブラックマーケットで販売されるだけでなく、「負荷テストツール」という表現で堂々と提供されている場合もあります。このように、犯罪者が金銭目的でボットを作成し、それを簡単に利用できることでエコシステムが出来上がっているのです。 Miraiはそのボットネットを構成するマルウェアで、C＆Cサーバ機能、クライアント機能が備わっていました。そして、ボット化の対象がLinuxで動作するIoTデバイスであったことが大きな特徴で、それが今回のような大規模なボットネットを構成し、史上まれに見る規模の攻撃が成立しました。⇒ 「Mirai」ソースコード徹底解剖－その仕組みと対策を探る－＠IT ⇒ KrebsOnSecurity Hit With Record DDoS－Krebs on Security ⇒ セキュリティニュースサイトに史上最大規模のDDoS攻撃、1Tbpsのトラフィックも－ITmedia ⇒ Octave Klaba／OlesのTweet 2016年10月、Miraiの作者とみられるAnna-senpai（ハンドルネーム）が突如として、そのソースコードを公開しました。そのソースコードから、Miraiの感染手法などが明らかになりました。 まず、MiraiはランダムなIPアドレスに対して感染先を探します。感染できるデバイスを見つけ出し、感染可能な端末にログインして、ボットをダウンロードさせます。このとき利用されるのが、ソースコード内に設定された“ありがちな「ID」と「パスワード」の組み合わせ”です。 Miraiに感染した端末は、その周囲に感染できるデバイスがあったとき、telnetで接続し、例えば「admin／admin」「root／123456」「guest／guest」といった、多くの機器がデフォルトで設定していそうなID／パスワードでログインを試みます（辞書攻撃）。万が一ログインされてしまった場合は、その端末自身もMiraiに感染して、さらなる感染可能な端末を探すようになります。 そして、Miraiに感染してしまった端末は、C＆Cサーバからの指示を待ちます。攻撃はUDP（User Datagram Protocol）パケットを送り付ける「UDPフラッド」、HTTPリクエストを大量に送り付ける「HTTPフラッド」、DNSの名前解決の仕組みを利用して負荷をかける「DNSリゾルバフラッド」など多数あり、その中には特定のゲームエンジンに対する攻撃も含まれていました。 Miraiのソースコードからは、かなり高機能なボットネットを構築できることが読み取れます。性能面ではPCに劣りますが、インターネットに接続されたIoTデバイスの数は世の中に大量にあります。そのため、ランダムなIPアドレスに対する攻撃であっても多くの機器が感染してしまう可能性が高く、実際に今回のような巨大なボットネットが形成されてしまったのです。 インターネットイニシアティブ（IIJ）が公開した「Internet Infrastructure Review（IIR）」33号によると、ファイアウォール外部から内部に対して、「23/TCP」と「2323/TCP」へのアクセス数がおよそ“9対1”になっているようであれば、Miraiの感染活動にさらされていると考えられます。という記載があります。また、Miraiの通信は平文で行われているため、IDS／IPS（侵入検知・防御システム）での監視も可能です。まずは自社のネットワークが「ボットネットの攻撃に加担していないか」を確認してみてください。「IoTデバイスのセキュリティ」に関するさらに詳しい情報をお求めの方は、TechFactory編集部が実施した読者調査の結果をまとめたレポート『産業機器も既に「IoT機器」、57.9％が危険と感じるリスクとは』をご覧ください。 ⇒ダウンロードはこちら では、Miraiからの感染を防ぐにはどうしたらよいのでしょうか。IIJのレポートには、IoT機器のセキュリティを考える上で、メーカーの役割は非常に重要です。との記述があります。 今回の感染要因の1つとして、“デフォルトのパスワードを使い続けている”ということが挙げられます。IoTデバイスの中には、パスワードがハードコーディングされており、利用者が変更できないだけでなく、“利用者が知り得ない”“ユーザーを無効化できない”場合もあり得ます。これはもはや「バックドア」であり、メーカー／ベンダーの問題としてクローズアップされるべきものです。 特に、パスワードに関する取り扱いには注意すべきで、文字数／文字種の制限なく利用者が自由に変更可能であることや、デフォルトパスワードのまま運用しないよう、製品出荷時から個体ごとにパスワードを変える、もしくは初回ログイン時に必ずパスワードを変更させるなどの仕組みを取り入れるべきでしょう。例えば、パスワードが8文字までで設定されていたり、英文字だけだったり、デフォルト固定のままだったりすると、今回のようなボットネットに組み込まれるリスクがあります。 また、通信が平文で行われているという点にも着目すべきでしょう。telnetやHTTPは平文での通信ですので、SSHなどで通信を暗号化するように製品を設計すべきです。そして、バックドアと捉えられかねない、マニュアルに記載のないtelnetポートが存在することのないようにしましょう。 Miraiはソースコードが公開されたことで、その挙動や対策が明らかになりました。しかし、それは攻撃者にとっても大きなヒントとなり、Miraiを改造したものと思われる新たなマルウェア（亜種）が登場する可能性も大いにあります。新たな攻撃を止めるには、対症療法ではなく「IoTデバイスの設計段階で、セキュリティをデザインすること」が重要です。現在では、IoTデバイス開発のガイドラインも多数登場しています。これらを参考にして、便利で安全なIoTデバイスを世に送り出してください。「IoTデバイスのセキュリティ」に関するさらに詳しい情報をお求めの方は、TechFactory編集部が実施した読者調査の結果をまとめたレポート『産業機器も既に「IoT機器」、57.9％が危険と感じるリスクとは』をご覧ください。 ⇒ダウンロードはこちら&raquo 狙われる国内製造業――事例から学ぶIoT時代の「工場セキュリティ」 &raquo 標的型ランサムウェアが日本企業を襲う!? IIoTシステムを狙った攻撃にも注意 &raquo そもそも「脆弱性」って何？ &raquo もしも「サイバー攻撃」の被害に遭ったら？ &raquo 国内情報セキュリティの現状と課題 &raquo 紙からの情報漏えいをどう防ぐ？Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
8　itmedia　ICカードの基礎知識（後編）：ICカードをめぐる3つのセキュリティ要素 (1/3)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0509/13/news117.html　2005-09-13-10-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。 前回はICカードの種類とその代表的な用途について述べた。もちろんすべてのICカードを網羅したわけではない。例えば日本でもFOMAやauなどの携帯電話にはSIMカードが採用されているし、衛星放送の通信の復号に使われるB-CASカードなどのICカードもある。今後、日本でもICカードの用途はますます広がり、多種多様なカードが登場してくることは間違いない。 さて、そうなってくると心配になるのが「ICカードは本当に安全なのか」ということである。幅広い用途で使われれば使われるほど、その安全性に対する要求は高まってくるわけだが、ICカードにおけるセキュリティの要件というのは3つある。 （1）ICカード内部に書き込まれた情報が不正に取り出されたり、改ざんされないこと、（2）ICカードとリーダ、ICカードとサービスの間の通信が第三者に傍受されたり、間違ったICカード、ニセのICカードを通信対象として認証しないこと、（3）ICカードそのものが本来の所有者以外の人物に不正に使用されないこと、の3つである。 近年、磁気カードをターゲットに急増し、社会問題化しているスキミング犯罪は、カード内の情報を不正に読み取り、その情報を使って第三者がカード所有者になりすましたり、カードを偽造したりするという意味で、まさにこのセキュリティ要件が突破された状態であるといえる。 今回は、この3つのセキュリティ要件がどのように守られているのかを考えてみたい。 まず「ICカードそのものの安全性」について解説する。ICカードは必要な情報がICチップのメモリに記録され、さらにその情報に対するアクセスをCPUが制御するという構造上、外部からこの情報に不正にアクセスしたり、読み出したり、改ざんしたりすることが非常に困難である（これを耐タンパ性という）。 つまりICカードは、スキミングやカード偽造に対しては磁気カードに比べて格段に安全性が高い。それ故、キャッシュカードやクレジットカードのIC化やICカードのPKIデバイスとしての応用など、最近のトレンドの根拠になっている。 しかし、ICカードといえども内部情報を100％守れる構造になっているわけではなく、ICカード内部の情報を不正に読み出す手法もゼロではない。そこで、こうした攻撃に対して内部情報を高度に暗号化するなどの対策を立て、用途に応じて必要なセキュリティを行うことが必要になってくる。 ICカード内情報の暗号化という観点から、最近注目が集まっているのが前編で述べたFIPS140-2などの暗号モジュール搭載デバイス認定規格だ。FIPS140は、暗号モジュールのセキュリティ要件に関する規格として実装方法を含めた暗号モジュール全体の安全性を規定している。1995年にFIPS140-1として制定されたが、5年ごとの見直しと新技術への対応が要求されているため、2001年にFIPS140-2となった。さらに2002年には認可セキュリティ機能にAESなどが追加された。 FIPS140-2はICカードなどのデバイスが内部情報をどのように暗号化して高い耐タンパ性を保っているかを客観的に評価・認定するための規格だ。NIST（米国標準技術研究所）とCSE（カナダ通信安全保障機構）が認定を行っているが、最近では日本でもFIPS認定がICカードそのもののセキュリティの堅牢性を裏付けるための客観的指標として注目されている。 FIPS140-2はICカードのセキュリティ規格として国際的なデファクトスタンダードになりつつある。日本国内でも官公庁のみならず民間企業も「ICカード＝安全」という意識から一歩進んだFIPS140-2認定モジュール搭載製品に意識を向け始めている。ICカードをめぐる3つのセキュリティ要素Page1ICカードそのものの安全性についてPage2PKIによるICカードの認証リーダ／サーバは果たして本物なのかICカードで使われる暗号方式は用途に応じて選ぶPage3そのICカードを使っている人間は正当な所有者なのかICカードにおけるバイオメトリクス認証万全と思えるバイオメトリクス認証にも問題は残るCopyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
9　itmedia　セキュリティ強化は「技術」「仕組み」「人」の三位一体で――マイクロソフト　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0608/02/news025.html　2006-08-02-09-08　新着記事を読むなら! マイクロソフトは8月1日、セキュリティに関する戦略説明会を開催した。引き続き「マイクロソフトにとってセキュリティは最優先課題である」（同社セキュリティ戦略責任者の古川勝也氏）とし、製品事態のセキュリティ強化はもちろん、ガイダンスやツールの提供という「仕組み」の部分やセキュリティの意識向上／教育といった「人」の部分に対する取り組みを進めていくという。 「製品やテクノロジの分野にも取り組むが、それ以外に、仕組みや人の部分にも踏み込んで働きかけていかなければ、真にセキュアなコンピューティング環境は実現できない」（古川氏） 製品に関しては、年内にリリース予定のWindows VistaにはじめからSDL（Secure Development Lifecycle）を適用。「カーネルの動作レベルから見直しを行った」（同社システムインフラストラクチャグループ、シニアプロダクトマネージャの齋藤義憲氏）といい、管理者権限の濫用防止やシステムの軌道を制御するBitLocker、マルウェアを検出するWindows Defenderといったセキュリティ機能を盛り込む予定だ。 また2006年下半期より、企業向けの新たなセキュリティブランド「Forefront」製品群を順次投入していく。次期サーバ製品「Microsoft Exchange Server 2007」「SharePoint Server 2007」向けに、メッセージングやコラボレーション環境を保護するためのForefront製品を提供。さらに2007年には、クライアント向けにアンチウイルス／スパムやファイアウォールの機能を提供する「Forefront Client Security」を提供する計画だ。 同時に、Active Directoryを基盤に、各製品を統合していくことによって、「ポリシーを作成したのはいいけれど、システムがばらばらで適切に適用できないといった問題を解決し、包括的な対策を取れる、ガバナンスを含んだインフラを提供していく」（齋藤氏）という。 一方、「仕組み」作りに関しては、TechNetを通じてガイダンスや技術資料、ツールを提供するほか、セキュリティに関するトレーニングなどを継続して提供していく方針だ。 残る「人」の部分はもっとも取り組みが難しい分野だが、「業界とのパートナーシップと協業を通じたセキュリティ意識の向上と教育、脅威に対する情報共有と配信を推進していく」（古川氏）。そうした連携の1つが「セキュリティ対策推進協議会」（SPREAD）を通じたセキュリティ情報の提供だ。 SPREADは、セキュリティ関連情報の迅速かつ確実な流通を目的に、2004年12月に設立された団体。日本ネットワークセキュリティ協会（JNSA）、Telecom-ISAC Japanの2団体に加え、ISPやベンダー、セキュリティ関連企業などが参加し、「タイムリーかつ全国均質にセキュリティ関連情報を伝えていく」（SPREAD代表の下村正洋氏）。マイクロソフトも会員および情報提供を行うテクニカルコンサルタントメンバーとして参加している。 ITが人々の生活に深く浸透するにつれ、利用者の知識や意識も多様化した。それを前提に、企業と個人利用者の橋渡し役を担い、情報弱者にもあまねく必要な情報を伝えることがSPREADの目的だと下村氏。 それを具体化するため、企業やNPO、地域コミュニティの中に「サポーター」と呼ぶPCのエキスパートを組織化し、情報配信を行うとともに、利用者へのアドバイス役となってもらう仕組み作りに取り組んでいる。「来年度には、ユーザーが近くのサポーターを検索できる仕組みも考えている」（下村氏）という。
9　itmedia　セキュリティ強化のNetscape 8、公開βが2月中旬に登場　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/0502/02/news040.html　2005-02-02-15-51　米America Online（AOL）は2月17日、Web閲覧中のユーザーを詐欺や有害なコードから守ることを目指した新しい「Netscape」ブラウザの最初の公開テスト版をリリースする計画だ。 AOLはこの新版により、圧倒的な市場シェアを持つが多数のセキュリティ脆弱性が発見されてきたMicrosoftのWebブラウザ「Internet Explorer（IE）」に対抗する。また、昨年11月にリリースされ、累計ダウンロード件数が2200万近くに上るオープンソースWebブラウザ「Firefox」の人気に便乗しようとしている。 新しいNetscape 8ブラウザは既知の有害なWebサイトのリストを使って、セキュリティ設定を自動的に調整してユーザー保護を図る。WebサイトのブラックリストはユーザーのPCに保存され、頻繁に更新される。AOLは現在、こうしたサイト情報を供給するためにさまざまなセキュリティ企業と交渉中だと、AOLに近い関係者は話している。 Netscape 8では、ユーザーはWebを閲覧中に、フィッシング詐欺に関与したり、スパイウェアなど有害なコードを配布していることが分かっているサイトにアクセスすると、ブラウザのタブに赤いチェックマークが表示されて注意を促される。JavaScriptやクッキー、ActiveXなどのブラウザ技術は無効に設定される。 フィッシング詐欺は広くはびこっているオンライン攻撃の手口で、一般にスパムメールと正規の電子商取引サイトに見せかけたWebページを組み合わせ、ユーザーの名前やパスワード、クレジットカード番号などの機密情報を盗み出す。 またNetscape 8は、信頼できることが分かっている銀行やオンラインサービス、オンラインストアなどのサイトを緑のチェックマークで区別して示す。こうしたサイトはデフォルトでIEのレンダリングエンジンを用いて表示され、表示の互換性が最も高まるようにほとんどのブラウザ技術が有効に設定される。情報筋によると、信頼できるサイトのリストはTrusteなどの組織から提供される。 未知のサイトは黄色のチェックマークで示される。ユーザーはブラウザのタブから簡単にアクセスできるメニューを用いてサイトごとに設定を変更できる。 Netscape 8はFirefoxをベースとしているが、IEのブラウザエンジンもサポートする（12月1日の記事参照）。AOLは11月末に一部のテスター向けにNetscape 8のプレビュー版をリリースしている。同ブラウザはIEのエンジンは搭載しないが、Windowsに含まれる同エンジンを使用する。このため、Netscape 8はWindowsコンピュータ上でしか動作しない。 IEはWindowsの一部であり、大部分のWebユーザーに利用されている。多くのWebサイトはIEに合わせて設計されており、Firefoxに搭載のGeckoエンジンなど、ほかのエンジンを採用したブラウザでは適切に利用できない場合がある。例えば、映画サイトのMovielink.comや税金関連サイトのHRBlock.comは、Firefoxでは十分に活用できない。 「IEで大きな不満が出ている点の1つはセキュリティだ」と匿名希望のNetscape 8開発者は語る。「われわれはそうした不満はもっともだと思うが、IEの技術の多くは有意義に利用することもできると考えている」 Netscape 8のβ版ではセキュリティ機能に加え、Firefoxにも搭載されているRSS（Really Simple Syndication）フィードの強力なサポートも提供され、ユーザーはさまざまなホームページが別々のブラウザタブで表示されるように設定できる。 IEのセキュリティに関する悪評を利用して差別化を図るブラウザは、NetscapeやFirefoxだけではない。例えば英Deepnet Technologiesは、IEをベースにフィッシング詐欺対策などの機能を付加した無料のブラウザを提供している。Deepnetのブラウザは提携先やフィッシング対策に取り組むWebサイトから既知のフィッシングサイトの情報を集めるだけでなく、Netscape 8にないフィッシング報告機能も備えている。 NetscapeはWebの黎明期には最も人気のあるブラウザだった。AOLは、1990年代半ばにMicrosoftがIEを投入したことで影が薄くなったNetscapeに新たな活路を開こうとしている。AOLの計画に詳しい筋によると、Netscape 8の正式版は4～6月期にリリースが予定されており、同社は利用促進に向けたマーケティングを実施するという。
11　itmedia　迷惑bot事件簿：1日数万通のスパムメール……狙われた「問い合わせフォーム」 「想定外」だったbot攻撃の広がり (1/3)　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1904/15/news017.html　2019-04-15-07-00　さまざまなタスクを自動化でき、しかも人間より早く処理できるbot。企業にとって良性のbotが活躍する一方、チケットを買い占めるbot、アカウントを不正に乗っ取るbot、アンケートフォームを“荒らす”botなど悪性のbotの被害も相次いでいる。社会や企業、利用者にさまざまな影響を及ぼすbotによる、決して笑い事では済まない迷惑行為の実態を、業界別の事例と対策で解説する。著者は、セキュリティベンダーの“中の人”として、日々、国内外のbotの動向を追っているアカマイ・テクノロジーズの中西一博氏。 これまでこの連載「迷惑bot事件簿」では、主にコンシューマー向けの製品やサービス（B2C：Business to Consumer）を提供する事業者のWebサイトで起きているbot被害の実態を取り上げてきた。しかし“迷惑bot”はこうしたB2C事業者だけではなく、企業間取引（B2B：Business to Business）を主な業態とする事業者をも苦しめている。 日本の企業から寄せられるbot被害の相談内容を見ると、当初の想像より広い業種で迷惑botによるビジネス上の被害が起きていることが分かってきた。そこで今回は、さまざまな業種で起きている「迷惑botに起因する無視できないビジネス被害」の実態を取り上げてみたい。1992年、日立情報ネットワークにシステムエンジニアとして入社。日立グループを統合するネットワークで各種のインターネットセキュリティサービス、モバイルアクセスサービスなどを開発し、当時黎明期にあった企業のサイバーセキュリティ運用のひな型を築いた。その後2000年にシスコシステムズに入社。セキュリティスペシャリストとしてシステムエンジニア、プロダクトマネジャー、マーケティングを担当し、新技術を元IT部門の視点を生かして分かりやすく解説するソリューション提案でネットワークセキュリティの業界を15年間にわたりリードした。2015年1月からはアカマイ・テクノロジーズ合同会社でプロダクト・ マーケティング・マネジャーとして、同社のクラウドセキュリティソリューションを担当。TVニュースや記事、セミナーなどで最新のサイバー攻撃動向を解説している。 では、B2Bビジネスで起きている典型的な被害例をいくつか挙げてみよう。 自社のサイトに問い合わせフォームを設置している企業は多い。このフォームに自動入力する「スパムbot」に、業種を問わず多くの企業のIT部門やサイト担当者が頭を抱えている。ある企業では、botによる繰り返しの投稿で問い合わせフォームから生成されたスパムメールが、企業の各部門の担当者のもとに一日数万通届き、その中から一つずつ人の目で内容をチェックし、正規の顧客の問い合わせを探し出す……という作業に毎日忙殺されていたという。 日本企業へのスパムbotはアジア諸国がアクセス元となっていることがあるが、生成されるメールの内容は日本向けにカスタマイズされているものも多く、メールサブジェクトなどの単純なルールで機械的にスパムと判定することは難しいという。 スパムメールは、オンライン詐欺に用いられるフィッシングサイトへの誘導や、マルウェアのダウンロードサイトへの誘導など、“サイバー攻撃の入り口”となるケースもあり警戒が必要だ。このため多くの企業では、社外から届くメール（自社と異なるドメイン名の送信元メール）を対象に、スパムメール対策機器を導入するなど対策を行っている。 ところが、自社が運用するWebサーバが生成するメールは自社が送信元になる。このため構成上、社外からのスパムメール対策の対象外となっていることが多く、検知して排除できない。攻撃者はこの盲点を悪用してbotを使い、標的の企業内部に大量のスパムを送っている。 問い合わせフォームからのスパムbot対策として、ユーザーにゆがんだ難読文字を入力させてbotを判定する「CAPTCHA」を用いている企業もあり、一定の効果は期待できるだろう。しかし、ECサイトでの人気商品やチケット買い占めbotと同様、CAPTCHAを突破する高度なbotによる被害が拡大しているのが実情だ。対抗するためには、攻め手を上回る高度なbot検知の仕組みが必要となる。
11　itmedia　電子メールに潜むリスク(1)：メールサーバの設定だけでは防げないスパムメール　https://www.itmedia.co.jp/im/articles/0105/29/news001.html　2001-05-29-12-00　新着記事を読むなら! 望みもしないのに無差別に送りつけられる宣伝、勧誘メール、チェーンメール、いやがらせメールなどをスパムメールという。電子メールの普及とともに被害が拡大している。なお、スパムメールの語源は、モンティパイソンという英国のコメディ番組中のコントからきているそうである。  スパムメールの歴史は古く、日本においても、ISPが急激に増加した1997年あたりから、頻繁に取り上げられている。ではなぜいままたスパムなのか？  スパムメールはもともと、「不要」で「迷惑」なだけの存在だった。しかし、最近のケースを見ると、「迷惑」メールの範囲を越えて、企業活動に何らかの影響を及ぼすものも多く、企業のIT担当者を悩ませている。  スパムメールを被害の度合い別に分けると、次の3つの段階が考えられる。 第一段階としてはジャンクメール。業務に関係のないメールはすべて、業務上はジャンクメールといえる。最近米国のある調査会社の調べで、会社員の1日のメール処理時間は約1時間という結果が出ているが、同時にその3割以上が業務に関係のないメールであり、生産性低下の原因となっているという。  1時間のうちの3割というと、20分程度なので、いまのところ大きな問題とはいえないだろう。しかし、電子メールアカウント数、1人当たりの使用時間ともに、今後数年間は伸び続ける傾向にある。この傾向に従って、1日当たりのメール処理時間が増加していくとするとどうだろう？1時間が2時間になると、不要なメールも倍になって40分。けっこうな時間である。処理時間3時間、4時間とさらに増えたらどうだろう？ こうなると、ジャンクメールが何割かという問題ではない。膨大に送られてくるメールの中から、本当に必要なメール、急いで返事をする必要があるメールを探し出すことのほうが重要になるだろう。  少々考えすぎだろうか？  生産性という観点から考えると、宣伝や勧誘などのジャンクメール対策以上に、今後は、不要な業務メールの問題が大きくなってくるだろうというのが私の考えである。  第二段階は、大量に送りつけられてくるメールで、これはメール配信の遅延やサーバのダウンといった、システムに支障をきたすもの。現時点では最も深刻で、かつ急増しているケースである。大量のスパムメールは、ある日突然送られてくる。それが始まると、メールサーバの管理者は、メールサーバがあふれないように、定期的にこうしたメールをサーバから削除しなければならないのだ。  新宿にある、とあるプロモーション会社では、ある日突然メールが外部へ送信できないという事態に見舞われた。さっそく契約しているISPに問い合わせたところ、この会社のメールサーバが、ORBS（スパムメールを送信するサーバをリストにして公開しているサイト。多くのISPが、このサイトを参照して、そうしたサイトからのメールを拒否している）に自社のメールサーバのアカウントが掲載されていることが判明。さっそくメールサーバのログを調べたところ、1日数千通のスパムメールが、この会社のメールサーバを通じて第三者へ転送されていることが分かった。その後、管理者のAさんは、メールサーバソフトのメーカーの指導に従い、不正中継禁止の設定を行い、ブラックリストからの削除も行うことができた。しかし、同社のスパム被害にはまだ後日談がある。  この事件から半年後、今度は、出した覚えのないメールのあて先不明による返信が日に数千通押し寄せてくるようになったのだ。理由を推測すると、図1のようになる。スパマー（スパム送信者）は、送信元を「EXAMPLE社」からであるように装い、第三者中継を許可する第三者のメールサーバを経由してISPであるB社の「unknown」氏にメールを送信。  ところがA社には「unknown」というメールアカウントが存在しないため、メールサーバは、送信元とみられる「EXAMPLE社」へメールを返送する。スパマーは、同様のメールを大量に、C社、D社にも送信。その結果、Aさんは毎日メールサーバから数千通のスパムメールの削除に追われることとなるのである。Aさんは、これはメールサーバの設定では回避できないと嘆いている。 [1] スパマーが送信元をEXAMPLE社と装って、存在しないアドレスに向け、メールを送信[2] ISPのサーバはあて先が存在しないので、送信元になっているEXAMPLE社にメールを返信[3]EXAMPLE社でも該当するあて先がないので、メール管理者の元へ こうしたケースの急増の背景には、特別な知識がなくても、送信元を偽って大量にメールを配信するためのソフトウェアがネット上に出回っていることもあろう。  また、まれな話だと思うが、自分で自分にスパムを送ってしまうという例もある。これはある電機メーカーで実際にあった話。営業のEさんは、家で仕事をする際に、会社のメールアドレスに来るメールをプライベートなメールアドレスに転送する設定をして帰宅した。ところが、転送先アドレスを間違えてしまったため、メールは転送されず、あて先不明で、Eさんの会社のメールサーバに戻る。すると、Eさんあてのメールは転送される設定になっているため、また転送する。転送されたメールはまたあて先不明のため……と、次の朝、Eさんが出勤するまで延々と続いたという（図2）。 [1]送信者がEXAMPLE社のE氏あてにメールを送信[2]E氏のアドレスで受信したメールはプライベートアドレスへ転送される設定。転送元はE氏の社用アドレス[3]転送先のプライベートアドレスが間違っているため、ISPではこのメールをあて先不明でEXAMPLE社のE氏社用アドレスあてに返信する[4]EXAMPLE社に返信されてきたメールは、再びE氏のプライベートアドレスへ転送される以後、[3]と[4]を繰り返す※以下の場合は、スパムメールにならない[2]-2プライベートアドレスへ転送時に、送信元に元の送信者のアドレスが使われている場合[3]-2あて先不明でも、元の送信者に返送される そして第三段階。これはスパムメールがネットワーク障害のみならず、ビジネスそのものに支障をきたすケースである。  例えば、第二段階でご紹介した事例のような大量メールによる被害は、度を越えるとネットワークの混雑や遅延以上の問題となる。メール爆弾と呼ばれる攻撃は、ある特定のサーバを明らかに悪意をもって攻撃するものだ。この攻撃によって一定期間、サービスの停止を余儀なくされたISPも少なくない。  次に、スパムメールの不正中継あるいは単なる設定ミスにより、気付かないうちに、意図せずして加害者となる場合。  これは、昨年から今年にかけて、郵政省（郵政事業庁）関連機関、宇宙開発事業団、神戸大学、厚生省（厚生労働省）関連団体などが起こした例が報じられている。これらのケースで、各団体はメールサーバの停止を余儀なくされ、苦情対応に追われただけでなく、広く報道されたことにより、企業（団体）イメージの低下を招くこととなった。  もう1つは、自社のマーケティング活動がスパムメール化してしまうケース。最近、安い、早い、確実に相手に届くといった理由から、電子メールを使ったマーケティング手法がもてはやされている。ただしこの手法は時として逆効果となり、知らず知らずのうちに企業イメージを低下させることになるため、注意が必要である。筆者はある商品をWebサイトで購入したときにメールマガジンに登録したことがあるが、現在は不要でもう読むこともない。登録解除が面倒なために放ってあるが、平均して週1度来るメールはすっかりスパム化してしまっている。そのため、筆者の中でその企業イメージが確実にダウンしてしまった。  こうした理由による企業イメージの低下も無視できないが、もっとはっきりとした反感を買い、訴訟に至るケースもある。最近、米国のあるオンラインマーケティングの会社が、個人情報収集の方法がプライバシーの侵害にあたるとして提訴された。結果はこのマーケティング会社の勝訴であったが、不特定多数のメールアドレスを収集して、宣伝メールを送信するという基本的な部分に、すでに訴訟に至るリスクが存在するのだ。  さて今回はスパムメールを、企業にとってのリスクという観点からご紹介したが、一口にスパムといっても、多様な要素含んでいることがお分かりいただけただろうか？  被害者となる場合、加害者となる場合、自ら被害を招いてしまう場合、企業は多様なリスクに備える必要がある。これらを回避するためには、自社ネットワークに出入りする電子メールのコンテンツを企業のポリシーに従って管理することが不可欠である。 ▼著者名 宮本 哲也（みやもと てつや）1967年生まれ。多摩美術大学卒業。TV-CM制作会社を経てIT業界へ。2000年8月より、MIMEsweeperのマーケティング担当となり現在に至る。コンテンツセキュリティに関する啓蒙活動に注力している。
12　itmedia　羽ばたけ！ネットワークエンジニア（31）：「ゼロトラスト」を理由に閉域網を捨てるのは間違い　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/2008/31/news022.html　2020-08-31-05-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。連載：羽ばたけ！ネットワークエンジニア 今回取り上げるゼロトラストはZTNA（Zero Trust Network Access）のことである。従来のセキュリティ防御のモデルは危険なネットワーク（インターネット）と安全な閉域網（イントラネット）の境界にファイアウォールやプロキシ、サンドボックスなどを設置し、外部からの脅威がイントラネットに侵入するのを防ぐ、「境界型モデル」と呼ばれるものだった。イントラネットからのアクセスは安全であると信頼し、外部からのアクセスは危険と見なす。 これに対してZTNAは端末やユーザーがどんなネットワークからアクセスしているのかを問わず信頼しない（ゼロトラスト）。情報資産（アプリケーションなど）へのアクセスを毎回、証明書、デバイスの正当性、場所などによって厳密にチェックし、強固なセキュリティを実現する。IDとパスワードさえ合っていれば信頼するといった単純なセキュリティチェックではない。 新型コロナウイルス感染症（COVID-19）の流行以前から、境界型の限界は明らかになっていた。標的型メールや「Emotet」マルウェアなどで巧みに境界内に侵入してしまえば、情報を盗み出すことは難しくない。名だたる大企業から国家機密に関わるような情報を盗まれたというニュースを度々目にする。境界型モデルに限界があることは明白だ。 2020年の春、新型コロナ対策でいきなり在宅勤務が増え、急ごしらえのVPN（仮想プライベートネットワーク）接続が増えたことでセキュリティインシデントとVPN渋滞が問題になった。 だがこれはVPN自体の限界ではない。筆者は2020年3月以来、在宅勤務で会社支給のシンクライアントPCをVPN接続で使っている。セキュリティ問題やVPN渋滞は起こっていない。証明書や複数パスワードの使用など、厳密なセキュリティチェックと適切なネットワークキャパシティーの管理ができている企業なら、VPN接続でも問題が起こる可能性は少ない。 ではVPN渋滞が起こるのはなぜだろうか。セキュリティをがっちり固めたVPNでもトラフィックの流れに無駄が残っているからだ。図1の左下にあるテレワークのPCからインターネット上のクラウドにアクセスすると、トラフィックはいったんイントラネットに入ってイントラネットのインターネット接続回線からクラウドに流れる。「Zoom」は在宅勤務でよく使われるクラウドサービスの代表格である。テレワークのPCからインターネットで直接Zoomに接続できればイントラネットのVPN用回線やインターネット回線に無駄な負荷をかけずに済む。しかし、VPNを使う限りそれはできない。 ゼロトラストネットワークの仕組みは図2の通りだ。この図はクラウド型ZTNAサービスのモデルであり、ZTクラウドは認証、ポリシー管理、セッション管理などを担う。端末にZTエージェントをインストールし、ZTクラウドとの間にTLS（Transport Layer Security）によるセキュアなトンネルを設定する。ZTゲートウェイはクラウドやオンプレミスのデータセンターに設置する仮想ゲートウェイであり、ZTクラウドとの間にTLSトンネルを設定する。 クラウド型ZTNAサービスをリモートアクセスに適用すると図3のようになる。リモートアクセスのセキュリティが強固になるだけではない。イントラネットを経由せずにZoomのようなクラウドサービスへ直接アクセスできるため、VPNのようにイントラネットに余計な負荷がかからない。ただし、オンプレミスシステムへのアクセスにはイントラネットとの接続が不可欠なのでZTクラウドとオンプレミス間の回線帯域はテレワークが増えれば広げる必要がある。 新型コロナ対策時のようにリモートアクセスのユーザーが急増してもZTクラウドにはスケーラビリティがあるので「ZTクラウド渋滞」の心配はないだろう。ここで「だろう」と言わざるを得ない理由は後述する。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
12　itmedia　シンクライアント導入 “思わぬ落とし穴”にご用心！ 百戦錬磨のプロに聞く成功の秘訣とは？　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1502/24/news001.html　2015-02-24-10-00　2013年から2014年にかけて仮想デスクトップなどに代表されるシンクライアントの企業導入が本格化した。既に業種を問わず、クライアント端末の約4台に1台が仮想化され、数年後には約2台に1台の割合で普及するとの見方もあるほどだ。 加えて、クラウドやモバイルを活用し、外出先や自宅で業務を行う新たなワークスタイルが普及し始めている。しかし、クライアント環境が多様化し、異なるデバイスでのアプリケーションやデータの利用が進むと、運用管理やセキュリティの確保が一層難しくなる。そこで、クライアント環境を仮想化してサーバに集約し、データや運用管理を一元化すれば、セキュリティ面での懸念の払しょくと利便性を両立し、また、災害発生時にも自宅で業務が行えるなど、事業継続に不可欠な業務環境も確保できる。 ただ、実際に企業がシンクライアントの導入を進めていこうとすると、導入を判断する経営層も含め、「どう成功につなげていくのか」というイメージが明確になっていないという課題に直面する。また、テスト導入はしたが、結局うまくいかずに断念したというケースも聞く。 企業がシンクライアント導入を失敗しないためには、どうしたらいいのだろうか。2005年にデスクトップ仮想化ソリューションの「VirtualPCCenter」をいち早く製品化し、これまで約260社・16万ライセンスの導入を手掛けるなど、シンクライアントの分野で長い歴史と豊富な実績に裏付けられた知見を持つNECに話を聞いた。 同社で約10年にわたってシンクライアント導入を手掛けてきたソリューションプラットフォーム統括本部 シニアエキスパートの須山浩邦氏は、「初めに申し上げたいのは、シンクライアントにとって一番大切なのは、“企業システムのクライアント”として適切に動作することです。シンクライアント自体は枯れた技術ですが、システムを構築する側に十分な経験やノウハウがない場合、実際の安定稼働に必要なサイジングの設計に失敗してしまったり、業務アプリケーションが動かないなどのトラブルが発生した際に対処が遅れることもあります。NECは確かな技術や製品を採用し、ユーザーにとって『快適で使いやすい』システムの提供に注力してきました」と話す。 須山氏によると、企業がシンクライアント導入を失敗しないためには、3つのポイントがあるという。（1）シンクライアントの導入実績が豊富なパートナーを選ぶこと ユーザーのニーズに合致する最適なシステムをパートナーが提案、構築できるかどうかであり、パートナーの持つ経験や実績が決め手になる。「例えばサイジングに着目すると、社員が一斉にログインする時の過大な負荷が問題となり、ストレージが重要になってきます。以前はシンクライアントシステムのストレージでは仮想マシン1つあたり10IOPS程度で十分と言われていましたが、実際には20～25IOPSほどが必要です。また、動画がスムーズに再生されることをアピールするベンダーもいますが、それ以上にユーザーが求めているのは、システム全体としてきちんと動作し、社員が普段の業務で快適に使えることだと思います」（須山氏）（2）採用する技術や製品を見極められること 画期的な新機能に惹かれて製品を選んだところ、実際は様々な“条件付き”であるがために、その新機能が使えなかったということはよく耳にする話だ。導入する技術や製品などが現在の企業環境に対応しつつ、将来性も兼ね備えていることが肝心だ。最適なシステムを選ぶには、豊富な経験と実績に基づく知見が求められる。（3）しっかりとした保守やサポート力を重視すること 豊富な経験やノウハウを持つパートナーには、多くの苦労を重ねてきた歴史もある。それは導入を数多く手掛けていく中で得たユーザーにとっての使いやすさや、確かな品質と信頼につながっている。こういったベースがあるパートナーであれば、ユーザーにとっても心強く、安心だ。 こうしたことができるのは、複数のベンダーと中立的な立場で協力関係を築いているパートナーだ。技術や製品のメリット、デメリットを熟知し、特性を踏まえた適切なシステムを提供してくれる。実際にシンクライアントを導入していく場合、ユーザーは上記の3つのポイントを複合的に考慮しながら検討を進めていくことで、安心して取り組めるだろう。 では、実際にシンクライアントを導入するとなると、まず、シンクライアント基盤に必要な要件定義、設計、構築、検証などの作業が発生するが、これらをひとつひとつこなしていくには膨大な工数を要する。情報システム部門としては、求められる要件を全て満たし、確実に導入したいが、その後の工程も含め、時間は限られている――。そんな場合、この課題を解決する「近道」のような方法はあるのだろうか。 NECの「Application Platform Suite シンクライアント基盤」は、サーバ、ストレージ、ネットワーク製品、運用管理ソフトウェアの他、シンクライアント環境の運用・管理に必要なソフトウェア（VirtualPCCenter）も一括して提供する統合型システムだ。予め最適な設計・構築・チューニングを済ませているため、システム基盤の要件定義から検証までに要する期間を個別にインテグレーションする場合に比べ、最大で50％（約3カ月）短縮できるという。 ソリューションプラットフォーム統括本部の中村友宣氏は、「高品質と信頼性を実現する技術を持つ製品開発チームと、長年お客様のもとで最適なシステムの構築を手掛けてきたチーム、両者の知見や経験を結集させて開発したのがApplication Platform Suiteシンクライアント基盤です。品質の高いプラットフォーム基盤を短期間に導入できるのであれば、その分、周辺システムとの連携やアプリケーションの評価などに十分な時間をかけられますので、情報システム部門の方々にとっても魅力的ではないでしょうか」と話す。シンクライアントの導入を確実に早く進めるためには、このような統合型の基盤を活用するという選択肢があるのだ。 Application Platform Suite シンクライアント基盤は、拡張性においても優れた特長がある。導入時期によって起こる製品ごとの仕様・バージョンの違いや、都度評価を行わなくてはならない工数の負荷など、製品のサポートサイクルとユーザーにおけるライフサイクルの整合は大きな問題になる。段階的にシンクライアントの導入を考えていればなおさらだ。しかし、このような統合型システムであれば予め将来的な拡張も踏まえて設計されているため、システムとしての一貫性を維持しながら安心して拡張していくことも可能だ。 さらに運用管理面でもメリットがある。「従来個別での構築が必要となっていた仮想PCの管理やハードウェアの監視などの機能を、『VirtualPCCenter』が実現しています。例えば、今まではパッチの適用やアプリケーションの配布などはPC1台ごとに行う必要がありましたが、VirtualPCCenterを使うと、サーバ上のクライアント環境にパッチやアプリケーションを夜間等に一斉展開できるので、運用管理工数の大幅な削減が可能です。また、マスタイメージから一気に1000台のクライアント環境を展開するといったことも簡単にできます」（中村氏） このように、セキュリティ向上やワークスタイル変革を実現するシンクライアントは、Application Platform Suite シンクライアント基盤のような統合型システムの活用や、豊富な経験と実績を持つパートナーの選定など、上手にポイントをつかめば、確実に壁は越えられる。シンクライアントがもたらす多くのメリットを享受するためにも、ぜひ諦めずに取り組んでほしい。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
12　itmedia　羽ばたけ！ネットワークエンジニア（28）：「在宅」ファーストの企業ネットワーク設計、3つのポイントとは？　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/2005/26/news016.html　2020-05-27-05-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。連載：羽ばたけ！ネットワークエンジニア 筆者が勤務する会社ではロケーションフリーを前提とした働き方を可能にするため、10年以上前から紛失や盗難に遭っても情報漏えいの心配がないシンクライアントPCを原則としている。社内では無線LAN、社外ではモバイル網などを経由したリモートアクセスで仕事をこなせる。そのため、新型コロナウイルス感染症（COVID-19）対策によって全社員に在宅勤務の指示が出てもすんなりと対応できた。 しかし、多くの企業では在宅勤務を急激に増やした結果、ネットワークに問題が生じている。問題点を図1の1～3に示した。 1番目はビデオコミュニケーションのトラフィックの扱いだ。社内、社外との打ち合せのためビデオ会議が不可欠となり、Zoom Video Communicationsの「Zoom」、Microsoftの「Microsoft Teams」などの利用が急増した。その結果、インターネット接続回線が逼迫（ひっぱく）して急きょ増速をしなければならない企業が続出した。 2番目はモバイル回線の問題である。従来、モバイル回線でリモートアクセスを行うのは営業マンなど一部の社員だけだった企業が在宅勤務用にモバイル回線を一気に増やした結果、イントラネットとモバイル網の接続部分がネックになり業務が止まった、などという例も耳にした。これから在宅ファーストを前提としたネットワークに変えるなら、モバイル網の使い方が鍵になる。 3番目はホームネットワークだ。企業ネットワークの範囲外だが、在宅勤務を快適にするには大事な要素だ。 在宅勤務が増えるとビデオ会議のトラフィックが急増する。ビデオ会議サービスの多くはインターネット経由で使う。在宅社員が会議に参加すると、社内の会議であれ社外との会議であれ、その映像や音声はイントラネットを経由してインターネット接続回線を通ってビデオ会議サービスのクラウドとの間でやりとりされる。 映像と音声を使う場合、1ユーザー当たりで必要な帯域幅は約1Mbpsである。100人が使えば100Mbps、1000人使えば1Gbpsの帯域幅が必要になり、インターネット接続回線の増速が必要になる場合が多い。しかし、物理的な回線の増速には1カ月程度の時間がかかる。ユーザーが望むほど素早い増速はできないのだ。 このような物理的な回線の制約なしにクラウドに割り当てる帯域幅を臨機応変に変更できる仕組みとして「マルチクラウド接続サービス」がある。NTTコミュニケーションズ、ソフトバンク、KDDIなどが自社の閉域VPNサービスのオプションとして提供している。 ただし、ユーザー用のWebコンソールでコネクションの新設や帯域幅変更をリアルタイムで行えるのはNTTコミュニケーションズとソフトバンクのみであり、KDDIにはユーザーコンソールがない。ユーザーが新設や変更を申し込んでKDDIが工事する。 図2のイントラネットがキャリアのVPNであり、VPNとクラウドがキャリア網内で接続されている。接続用の設備や回線は個々のユーザー占有ではなく、共通の資源を必要なユーザーに割り当てている。新たなクラウドと接続するからといって、イントラネットに新しい回線を引く必要はない。 例えばNTTコミュニケーションズのマルチクラウド接続サービス「Flexible InterConnect」を使えば、クラウドとの新しいコネクションの設定や帯域幅の変更をユーザーコンソール（「FIC-Console」と呼ぶ）で行い、即日反映できる。ビデオ会議サービスもクラウド接続サービスの対象になっていれば帯域幅変更が随時簡単にできる。数百人が参加するような大きなイベントがあるときにのみ帯域幅を増やし、終わったら元の帯域に戻す、といった運用ができるのだ。 しかし、現時点でマルチクラウド接続サービスが使えるビデオ会議サービスはMicrosoft 365で使うTeamsだけだ。図2にある通り、Zoomは従来と同じインターネット経由でしか使えない。Cisco Systemsの「Webex」も同様だ。 Microsoft 365の接続でExpressRoute（閉域接続）を使っている場合、TeamsのトラフィックはExpressRouteのコネクションを流れるので、その帯域幅を増減させればよい。 ZoomやWebexのユーザーも帯域幅を随時自由に増減できればメリットは大きい。各社のマルチクラウド接続サービスで早期にZoom、Webexがサポートされることを期待する。 モバイル網には閉域モバイル網と通常のモバイル網がある（図3）。通常のモバイル網とはパケット通信がインターネットに接続されるものだ。対して閉域モバイル網はインターネットには接続せず、直接イントラネットに接続して利用する。以前、このコラムで述べた通り、筆者が今後の企業ネットワークの主たる構成要素として推奨しているものだ（関連記事）。実際に筆者が運用するネットワークでも活用し、成果を上げている。 閉域モバイル網がモバイル網より優位な点は3つある。セキュリティが強固なこと、イントラネットの一部として扱えるため使いやすいこと、イントラネットの接続部分の帯域管理が不要なことである。 セキュリティのチェックは閉域モバイル網側、例えばNTTドコモなどの「MNO」（Mobile Network Operator）とキャリアVPN側双方で行う。まずMNOはSIMに記録されているSIM固有の15桁の数字「IMSI」（International Mobile Subscriber Identity：国際移動体加入者識別番号）とSIM内の暗号鍵が、MNOが持つIMSIに対応した暗号鍵と整合し、SIMが正当であることを確認する。盗難や紛失でSIMが利用停止になっている場合は、SIMが正当でも認証されない。 IMSIがキャリアVPNに割り当てられたものであるかどうかもチェックする。 MNOでのチェックが完了すると、MNOからキャリアVPNのRADIUS（Remote Authentication Dial In User Service）に接続要求が送られる。VPN側でも再度IMSIをチェックし、IDとパスワードを確認する。確認できればSIMに対応するIPアドレスを払い出す。このように接続端末の正当性をSIMによって厳密に、しかもユーザーの操作なしにできるのがメリットだ。 閉域モバイル網はイントラネットにインターネットを介さずに接続するため、端末に企業のプライベートIPアドレスを付与できる。これにより、閉域モバイル網をイントラネットの一部として扱うことができるのだ。インターネットへのアクセスは社内のPCと同じファイアウォールやプロキシを経由する。PCに対するアクセス制限やURLフィルターがそのまま閉域モバイル網の端末にも適用されるためセキュリティ対策がしやすい。 筆者が運用するネットワークでは数百人が閉域モバイル網でSIM内蔵のPCを使っている。社内でも自宅でも全く同じ感覚で使えることが喜ばれている。 インターネットを介してモバイル網をイントラネットに接続する場合、データセンターなどのどこかにインターネット接続回線を用意せねばならない。もしも在宅勤務のユーザーが増えたり、ビデオ会議が増えたりすれば回線を増速しなければならない。増速には時間がかかり、トラフィック監視の手間もある。対して、閉域モバイル網とキャリアVPNの接続はキャリア網内で行われており、トラフィックに対して十分な帯域が確保できるようキャリアが管理運用している。個々のユーザーが帯域不足の心配をする必要はない。 在宅ファーストを目指す企業ネットワークでは閉域モバイル網の利用を推奨する。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
14　itmedia　SIMロック即時解除、総務省が義務化 ガイドラインを改正　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1911/22/news132.html　2019-11-22-19-09　総務省は11月22日、携帯キャリアに対し、SIMロックの即時解除を義務化した。顧客が回線契約なしで端末を購入する際、無料で即時解除を申し込めるようにした。2020年4月以降は、回線契約する顧客も対象にする。 同省が22日付でガイドラインを改正した。顧客が即時解除を申し込むには、顧客が端末代金の割賦代金（2カ月分）の前払いやクレジットカード払いなどの条件を満たす必要がある。 従来のルールでは、端末を分割払いで購入する際、購入後100日間はSIMロックを解除できなかった。代金未払いで端末を持ち逃げされるなどの不正を防ぐ目的があったが、同省が9月に開いた有識者会議では「利用者の囲い込みにつながる」という批判の声が上がり、即日解除を義務付ける方向で検討していた。 既にソフトバンクとKDDIは、回線契約をせずに端末を購入した顧客向けに、SIMロックを即日解除するサービスを発表している。
14　itmedia　中古端末の不安解消へ 「リユースモバイルガイドライン」改定、事業者認証制度も　https://www.itmedia.co.jp/mobile/articles/1911/28/news149.html　2019-11-28-19-47　リユースモバイルガイドライン検討会が、携帯電話の買い取りに関する自主基準「リユースモバイルガイドライン」を改正した。同ガイドラインは、中古携帯の格付け基準や中古端末のデータ処理方法を規定しており、中古携帯に対するユーザーの不安を払拭（ふっしょく）することを目的としている。同検討会は、中古端末業者14社（2019年11月時点）が参画しているリユースモバイル・ジャパン（RMJ）と、携帯端末登録修理評議会が2018年に立ち上げた。 今回、2019年10月1日から施行された改正電気通信事業法の内容を受け、ガイドラインを改定した。 改定したポイントは主に4つ。1つが、バッテリー状態の確認と評価結果の表示を推奨すること。これは、中古端末を利用したくないと考える理由で、「バッテリーの持ちが悪そう」と答えたユーザーがいまだに多いため。iPhoneやAndroid端末が備えている、バッテリーの状態を確認する機能を使い、その性能を販売時に表示することを推奨する。 2つ目が、ネットワーク利用制限に対する保証を推奨すること。以前使っていたユーザーが分割払いを踏み倒す（債務不履行になる）と、端末に制限がかかってしまうため、中古端末として購入しても通信できなくなる。通称「赤ロム」と呼ばれる状態だ。改正ガイドラインでは、購入した端末が赤ロムだった場合、動作保証とは別に保証を付けることを推奨する。 3つ目が、リファービッシュ品（メーカー整備済製品）の概要を解説し、メーカーによる保証の確認、表示を推奨すること。国内でも、MVNOを中心にリファービッシュ品を取り扱う事業者が増えているが、その定義がユーザーにしっかり伝わっていない恐れもある。そこで、中古端末業者がリファービッシュ品を扱う場合、技適マークの有無を確認すること、メーカーや認定修理業者が整備したことや保証内容を明示することを推奨する。 4つ目が、中古端末を評価する際に、事業者間取引に11段階の基準を策定すること。ガイドラインでは中古端末の格付けを「S」「A」「B」「C」「J」の5段階に定めているが、仲介事業者や修理事業者との取引は、現物確認なしで大量に行うため、より詳細な外装評価基準が必要と判断。11段階の評価基準を設けた。リユースモバイル関連ガイドライン検討会座長の粟津浜一氏は「RMJ、仲介事業者、修理事業者で格付けの基準が違うと、トラブルが起こる可能性がある」とも話す。 現在、キャリアが買い取った中古端末は、仲介事業者を経由して国内外へ流通しているが、そのうち「約30％が海外市場へ流れているといわれている」と粟津氏。改定したガイドラインを仲介事業者に追加適用し、RMJと同じ基準で格付けを行うことで、国内市場に中古端末が流通することを粟津氏は期待する。 仲介事業者が国内に中古端末を流通させるメリットについて、RMJで端末の格付けを担当する、日本テレホン取締役の有馬知英氏は「日本ではSIMロック即時解除が求められており、ロックのありなしで3000円～1万円以上の差が出る。中古でもロック解除すべきという方針があるので、国内に売っても収支が合うと考えている」と答えた。より価値の高いSIMロック解除済み端末の買い取りが増えれば、国内に流通させるメリットが大きくなるというわけだ。 RMJは、ユーザーがより安心して、安全な中古端末を購入、売却できるよう、「リユースモバイル事業者認証制度」を開始する。この制度では、中古端末事業者がリユースモバイルガイドラインを順守しているか、経営状況や社内統制に問題がないかを審査。審査は本社、直営店、代表FC店それぞれで行う。 公正、中立の立場から審査すべく、総務省の研究会に参加している有識者を審査委員会に起用し、総務省がオブザーバーを務める。審査は有償で行い、有効期限は2年。 認証された事業者にはロゴマークが送られ、店頭や広告などで使用することで、安心できる事業者であることを訴求できる。ユーザーにとっては、より安心して中古端末の売買ができる店鋪であることが分かる。 粟津氏は直近の中古端末市場についても言及。2019年3月時点での、RMJの会員店舗数、年間の売り上げや販売数は前年比で伸びており、中古市場の成長ぶりがうかがえる。総務省が2018年度に実施した調査によると、前年度比で、中古端末の利用経験のある人は3.1％増加し、利用意向のあるユーザーは30％に迫った。また下取り経験のある人は0.4％増加した。 同じ調査で、中古端末を買う理由として「端末を安く買える」ことが上位に挙がっており、分離プランの義務化で端末割引が抑えられることにより、中古市場の活性化が期待される。 一方で、「バッテリーの持ちが悪そう」「きちんと動作するか分からない」「故障時の保証がなさそう」という、中古端末に対する不安の声も同調査では多く挙がっている。ガイドラインの改正や認定制度により、こうした不安をどれだけ払拭（ふっしょく）できるかが注目される。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
16　itmedia　Tech TIPS：【Windows 10対応】Windowsにインストールされている電子証明書を確認する（GUI編）　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1611/24/news041.html　2016-11-24-05-00　連載目次対象OS：Windows 8.x／Windows 10／Windows Server 2012／Windows Server 2012 R2 Windowsのシステムでは、VPNなどでのクライアント認証やWebサーバのSSL／TLS、リモートデスクトップのサーバ認証など、あちこちで電子証明書がよく使われている。 証明書は有効期限が切れる前に更新する必要があるし、また暗号化に関わることから脆弱（ぜいじゃく）性が見つかれば、やはり更新する必要がある。つまり証明書の運用には適切な管理が欠かせない。 本TIPSでは、Windowsにインストール済みの証明書を確認する方法として、Windows標準のGUIツールを用いる手順を紹介する。 例えばWebサーバやリモートデスクトップサーバなどで利用される「サーバ証明書」は通常、ローカルコンピュータ（コンピュータアカウント）にひも付いている「証明書ストア」に保存されている。それらを確認するには「certlm.msc」を起動する。 なおWindows 7／Windows Server 2008 R2の場合、certlm.mscツールが存在しない。代わりにTIPS「Windows上で、証明書や秘密鍵をPEM形式に変換してエクスポートする」の「証明書ストアに格納されている証明書や秘密鍵を取り出す」のように、mmc.exeを起動して証明書スナップインを組み込む際にコンピュータアカウントを選択する必要がある。 証明書のプロパティを開いて内容を確認する手順は、TIPS「Windowsで証明書にSHA-1が使われているかどうか確認する（GUI編）」が参考になるだろう。 一方、ユーザーアカウントを証明する「ユーザー証明書」などはユーザーアカウントごとに用意された証明書ストアに格納されるのが普通だ。それらを確認するには、対象ユーザーでログオンしてから「certmgr.msc」を起動する。■この記事と関連性の高い別の記事「Tech TIPS」Copyright© Digital Advantage Corp. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
16　itmedia　組み込み開発 インタビュー：IoTデバイス開発で最低限押さえたいセキュリティのポイント (1/2)　https://monoist.atmarkit.co.jp/mn/articles/1910/30/news052.html　2019-10-30-13-00　IoT（モノのインターネット）の活用が広がりを見せる中、製造業が作る製品もIoTを活用したコネクテッドデバイス化している。従来ネットワークにつながらなかった製品がつながるようになる中でデータを守るサイバーセキュリティは重要度を増し、製品開発の段階からセキュリティの機能を組み込む必要性が生まれてきている。 電子証明書発行サービス大手の米国digicert（デジサート）では「IoTデバイスのデータセキュリティを確保するにはまず電子証明書を導入することだ」とIoTデバイス向けの提案を強化している。電子証明書ソリューションで既に数多くの導入実績を持つことを強みとし、PKI（公開鍵暗号基盤）電子証明書によるソリューションの価値を訴求。政府や自治体、業界団体などにIoTデバイスの開発時から電子証明書を組み込むように働きかけを強めている。 デジサートでIoTセキュリティ担当バイスプレジデントを務めるMike Nelson（マイク・ネルソン）氏に、IoTセキュリティに関する動向や日本の製造業に対する印象、IoTセキュリティに取り組む上で必要な考え方などについて話を聞いた。MONOist 日本の製造業のIoTセキュリティへの取り組みをどのように見ていますか。ネルソン氏 IoTセキュリティはまだ始まったばかりの領域でありグローバルで同じような傾向がある。大手企業の方が比較的進捗が早いように見え、中小企業は遅いかもしれない。ただ、小さな企業にも正しい取り組みを進めている企業などもあり、一概にはいえない。企業姿勢の左右されるということがいえるだろう。経営層の意識などに影響を受けるように感じている。MONOist 製造業がIoTデバイスのセキュリティにはどうやって取り組むべきだと考えますか。ネルソン氏 IoTデバイスをセキュリティ面で見た場合のリスクとしては「盗聴」「改ざん」「なりすまし」「否認」などがある。これに対応するためにはIoTデバイスでは3つのポイントで対策が必要になる。1つ目が「デバイス認証」、2つ目が「データ暗号化」、3つ目が「データの完全性」である。特に、従来は認証や証明が必要な数は企業内で限られていたが、IoTデバイスなどを対象とした場合は膨大な数になる可能性があるため、何らかの自動化やそれを行うための基盤が必要になってくる。 われわれは長年にわたり公開鍵暗号方式（PKI）の電子証明書基盤のサービスを展開し、世界中に多くの導入実績を持つ。公開鍵暗号方式の認証基盤は、公開鍵と秘密鍵の2つの鍵を用いた暗号化と復号により、インターネット上で安全にデータのやりとりを行うための仕組みである。公開鍵と秘密鍵を1つのペアとし、片方の鍵で暗号化したものは、もう一方の鍵で復号しなければ読み取ることができない。このそれぞれの鍵によって「デバイス認証」「データ暗号化」「データの完全性」の3つが基本的な領域では確保できるようになる。 例えば、秘密鍵を情報を集める企業内に保有し、公開鍵を各IoTデバイスに配布する。IoTデバイスで公開鍵によって暗号化されたデータは、途中で漏えいがあったとしても復号できないために活用できない。企業内に保有された秘密鍵で復号されて初めてデータとして活用できるようになる。こうした仕組みを簡単に実現できるのがPKI電子証明書基盤である。サイバーセキュリティに関する技術にはさまざまなものがあるが、IoTデバイスセキュリティの最低限のところとして、こうした技術は必要だと考えている。
18　itmedia　ホワイトペーパー：マネージドPKIサービスとは何か？　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0603/26/news001.html　2006-03-26-11-00　新着記事を読むなら! 通信内容の傍受。第三者のなりすまし。不正アクセス。文書ファイルやメールメッセージの改ざん。事後否認……。今や情報通信ネットワークはビジネスや社会生活に欠かせない存在だが、インフラとしての重要性が増せば増すほど重大になっているのが、情報通信ネットワークの信頼性や安心感を根底から破壊する、先に挙げたようなセキュリティ上の脅威だ。 それらの脅威を解消し、安心かつ信頼して情報通信ネットワークを活用できるようにするための方法として実用化されたのが、PKI（Public Key Infrastructure：公開鍵基盤）に基づいた電子証明書。電子証明書は偽造が不可能な本人認証手段を提供し、また、電子証明書の基盤技術である公開鍵暗号を用いて電子署名を施すことで、文書ファイルやメールメッセージの真正性を保証することができる。 ただし、PKIを自社で構築し、運用するのは容易ではない。PKIを構築・運用するには、電子証明書の発行審査を行う「登録局」と、電子証明書の発行をつかさどる「発行局」からなる「認証局」を社内に設置する必要があり、TCOやROIなどの面でさまざまな問題があるからだ。 それらを解決するためにベリサインが提供しているのが、企業独自の認証局をアウトソーシングできるマネージドPKIサービス。同サービスを利用することによって、PKIに基づくセキュアな情報通信ネットワークを短期間かつ最適なTCO、ROIで実現できるという。 このサービスカタログのダウンロードは、下記リンクから。
18　itmedia　SSL／TLS証明書の有効期限短縮も後押し：手作業によるデジタル証明書管理は限界？ エントラスト、世界17カ国のPKI動向を調査　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/2011/18/news061.html　2020-11-18-14-30　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。 エントラストは2020年11月11日、「2020年版世界のPKI（公開鍵基盤）およびIoT動向調査（2020 Global PKI and IoT Trends Study）」を公開した。同調査は2020年1月に日本を含む世界17カ国のITとITセキュリティの担当者約2000人を対象に、同社が米調査会社のPonemon Instituteに委託し実施した。2015年から毎年同様の調査を実施しているという。 調査結果の公開に当たって開催されたオンライン記者発表会では、同社デジタル・セキュリティ・ソリューションズ マーケティングダイレクターのジロウ・シンドウ氏が詳細を解説した。シンドウ氏はPKIの黎明（れいめい）期である1990年代初期からPKIに携わってきたという。同氏は「当時のPKIの活用は非常にシンプルで、Webサーバをセキュアにすることを目的にした機構だった」と当時を振り返った。 シンドウ氏が最初に紹介したのは、PKIを活用しているアプリケーションの種類だ。2020年の調査では、SSL／TLS（84％）、パブリッククラウドベースのアプリケーション（82％）、エンタープライズのユーザー認証（70％）、VPN（60％）、電子メール（51％）の順に利用が進んでいる。2019年の調査結果と比較すると、パブリッククラウドベースのアプリケーションは27ポイント、エンタープライズのユーザー認証は19ポイント増加した。VPNは9ポイント、電子メールは3ポイント減少したが、シンドウ氏は「リモートワークの実施が増えているので、VPNや電子メールでPKIを活用するアプリケーションはおそらくもっと増えていくのではないか」と分析している。 「特に興味深いのは、パブリッククラウドベースのアプリケーションとエンタープライズユーザー認証の2つで飛躍的に活用が伸びていること。クラウドベースアプリケーションを使う、あるいはユーザーのクレデンシャル（資格情報）を認証するためにはPKIが不可欠であると示唆している」（シンドウ氏）Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
18　itmedia　組み込み開発 インタビュー：IoTデバイス開発で最低限押さえたいセキュリティのポイント (1/2)　https://monoist.atmarkit.co.jp/mn/articles/1910/30/news052.html　2019-10-30-13-00　IoT（モノのインターネット）の活用が広がりを見せる中、製造業が作る製品もIoTを活用したコネクテッドデバイス化している。従来ネットワークにつながらなかった製品がつながるようになる中でデータを守るサイバーセキュリティは重要度を増し、製品開発の段階からセキュリティの機能を組み込む必要性が生まれてきている。 電子証明書発行サービス大手の米国digicert（デジサート）では「IoTデバイスのデータセキュリティを確保するにはまず電子証明書を導入することだ」とIoTデバイス向けの提案を強化している。電子証明書ソリューションで既に数多くの導入実績を持つことを強みとし、PKI（公開鍵暗号基盤）電子証明書によるソリューションの価値を訴求。政府や自治体、業界団体などにIoTデバイスの開発時から電子証明書を組み込むように働きかけを強めている。 デジサートでIoTセキュリティ担当バイスプレジデントを務めるMike Nelson（マイク・ネルソン）氏に、IoTセキュリティに関する動向や日本の製造業に対する印象、IoTセキュリティに取り組む上で必要な考え方などについて話を聞いた。MONOist 日本の製造業のIoTセキュリティへの取り組みをどのように見ていますか。ネルソン氏 IoTセキュリティはまだ始まったばかりの領域でありグローバルで同じような傾向がある。大手企業の方が比較的進捗が早いように見え、中小企業は遅いかもしれない。ただ、小さな企業にも正しい取り組みを進めている企業などもあり、一概にはいえない。企業姿勢の左右されるということがいえるだろう。経営層の意識などに影響を受けるように感じている。MONOist 製造業がIoTデバイスのセキュリティにはどうやって取り組むべきだと考えますか。ネルソン氏 IoTデバイスをセキュリティ面で見た場合のリスクとしては「盗聴」「改ざん」「なりすまし」「否認」などがある。これに対応するためにはIoTデバイスでは3つのポイントで対策が必要になる。1つ目が「デバイス認証」、2つ目が「データ暗号化」、3つ目が「データの完全性」である。特に、従来は認証や証明が必要な数は企業内で限られていたが、IoTデバイスなどを対象とした場合は膨大な数になる可能性があるため、何らかの自動化やそれを行うための基盤が必要になってくる。 われわれは長年にわたり公開鍵暗号方式（PKI）の電子証明書基盤のサービスを展開し、世界中に多くの導入実績を持つ。公開鍵暗号方式の認証基盤は、公開鍵と秘密鍵の2つの鍵を用いた暗号化と復号により、インターネット上で安全にデータのやりとりを行うための仕組みである。公開鍵と秘密鍵を1つのペアとし、片方の鍵で暗号化したものは、もう一方の鍵で復号しなければ読み取ることができない。このそれぞれの鍵によって「デバイス認証」「データ暗号化」「データの完全性」の3つが基本的な領域では確保できるようになる。 例えば、秘密鍵を情報を集める企業内に保有し、公開鍵を各IoTデバイスに配布する。IoTデバイスで公開鍵によって暗号化されたデータは、途中で漏えいがあったとしても復号できないために活用できない。企業内に保有された秘密鍵で復号されて初めてデータとして活用できるようになる。こうした仕組みを簡単に実現できるのがPKI電子証明書基盤である。サイバーセキュリティに関する技術にはさまざまなものがあるが、IoTデバイスセキュリティの最低限のところとして、こうした技術は必要だと考えている。
17　itmedia　VPNプロバイダー選定は慎重に：香港に本拠を置く7つの無料VPNサービスから2000万人分以上のユーザーデータが流出――vpnMentorが発見　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/2007/30/news106.html　2020-07-30-17-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。 スロバキアのセキュリティ企業ESETは2020年7月20日（現地時間）、VPN情報サイト「vpnMentor」の研究者が、7つの無料VPNサービスのプロバイダーから1.2TB分のプライベートなユーザーデータが流出したことを発見したと公式ブログで紹介した。 以下、内容を抄訳する。 これらのVPNサービスプロバイダーの内訳は、「UFO VPN」「FAST VPN」「FREE VPN」「SUPER VPN」「Flash VPN」「Secure VPN」「Rabbit VPN」だ。いずれも「ユーザーのオンライン行動のログを保持していない」と主張している。 流出データは、これらのプロバイダーの共有サーバ上で、誰でも見ることができる状態になっていた。その中には、2000万人以上に上る可能性があるVPNユーザーのPII（個人を特定可能な情報）が含まれていた。 このサーバでは、ユーザーの電子メールアドレスや自宅住所、平文のパスワード、IPアドレスといった詳細な個人データが丸見えになっていただけではなく、インターネットアクティビティーログの幾つかのインスタンスが保存されていたことも分かった。このことは、「ログを保持しないポリシーを守っている」というプロバイダーの主張に疑問を投げ掛ける。 vpnMentorのレポートは、UFO VPN、FAST VPN、FREE VPN、SUPER VPN、Flash VPN、Secure VPN、Rabbit VPNがいずれも香港に本拠を置き、開発者とアプリケーションを共有しており、他社のさまざまなブランドに転用される「ホワイトラベルソリューション」と位置付けられていることを示唆している。この見解は、これらのサービスが同じElasticsearchサーバを共有し、同じ資産でホストされており、支払いの受取人が共通であることに基づいている。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
19　itmedia　RADIUSを使おう（3）：認証サーバとしてRADIUSとLDAPのすみ分けとは？ (1/2)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0502/03/news116.html　2005-02-03-00-00　まだノートPCが一般的でなかったころ、各PCは固定IPアドレスを使用していた。そのため、各ネットワーク管理者が常に使用中のアドレスとマシンの状態を把握していた。だが、ノートPCが普及するにつれ、こうした固定IPありきの考え方では対処できなくなってきた。そういった背景もあり、DHCPによるアドレスの管理が一般的になってきた。 ただし、DHCPにおける認証の概念はないに等しいので、物理的に接続できさえすればIPアドレスを取得でき、通信が可能となってしまう（DHCPサーバやイーサネットスイッチにおけるMACアドレス認証という手段もあるにはあるが、管理の煩雑さを考えるとすべての環境に適用できるとは考えにくい）。 従来、LANそのものは概念的に物理的にアクセス制限された場所にポートを設置する前提で運用されていた。つまり、部外者は物理ポートにアクセスできないという前提でセキュリティ（不正アクセスの排除）が維持されてきたわけである。 だが、いまのご時世であれば、派遣社員やプロジェクト単位で社員同様の扱いを受けている人間も珍しくはない。会社によっては無線LANがWEPなしの設定で設置され（それが情報システム部の管理下にない場合も多い──これは社員が自身の利便性を上げるために設置するものが多い）、おまけにDHCPでアドレス配布をしているケースも多く報告されている。電波は壁を超えて拡散するので物理的にケーブル接続することなく社内のLANにアクセスできてしまう。 個人情報保護法が施行される目前になって、こうした部外者のPCの扱いに関しても対処が求められるようになってきている。こうした需要に応えるように、LANの規格を定めているIEEE 802委員会にて、IEEE 802.1xという規格が規定された。これはポート単位で認証をベースとしたアクセスコントロールを規定したものである。 なお、ここでいうポートとは物理的なものだけでなく、論理的なものも含まれる。そのため、論理的ポートしか持たない無線LANでも使用が可能となっている。この中で、プロトコルとしてEAPを使用することが記載されている。EAPはExtensible Authentication Protocolの略で、PPPの拡張プロトコルである。RFC 3748（RFC 2284を廃止）が正式文書となる。 EAPでは認証方式をプロトコルから独立させているため、スイッチ側で認証方式を考慮する必要はない（パススルーする）。結果として、認証のやり取りは一般的なPPPモデルと似通ってはいるが、PPPにおけるRAS（EAPにおけるスイッチ）が認証のやり取りに関与しない点で微妙に異なる（図1参照）。 なお、EAPの用語では認証を行うスイッチをAuthenticator（オーセンティケーター）と表現するが、ここではスイッチと記載することにする。当然であるが、PPPクライアントに相当するソフトウェアがPCに必要である。これをサプリカントという。ここで、EAPはLAN上で使用するということであるので、EAPoL(EAP Over LAN)という表記が使用される場合もある。 また、図1ではRADIUSサーバが認証を行っているが、素のRADIUSではEAPをハンドリングできない。具体的にはRFC 3579（RFC 2869を更新）にてRADIUSの拡張が行われている。 後述するが、EAPにおける認証方式は複数あるため、サプリカントとRADIUSの両方が使用したい認証方式に対応している必要がある。本来はバラバラの要素ではあるが、ゼロから開発するのではなく、既存のテクノロジをうまく拡張および活用することにより、対応へのハードルを可能な限り低く抑えているのがお分かりいただけると思う（図2参照）。 前述したように802.1xは何も有線LANだけに限られたものではない。無線LAN（802.11ファミリ）でも使用可能である。無線環境においては暗号化が必須であり、この暗号鍵を動的に配布するためにもEAPメッセージが使用されている。 EAPにおいては複数の認証方法が使用できる。CHAPをベースにしたEAP‐MD5、証明書をクライアント認証に使用するとしたEAP‐TLSなどがRFCで定められている。ただし、EAP‐MD5は辞書攻撃に弱いという点が指摘されており、一般的に使用は推奨されていない。 この他、ベンダ独自実装としてEAP‐LEAPやEAP‐TTLSといったいくつかのEAP認証方式（メソッド）が提案されているが、ベンダ独自実装なので、認証方式を選ぶとベンダの選択肢が少なくなるという問題がある。 また、EAP‐TLSは認証方式としては最強であるといわれるものの、一般に普及していない。この理由は、クライアント認証にもデジタル証明書を使用する点にある（EAP‐MD5を除く認証メソッドではサーバのみをデジタル証明書を使用して検証する）。 サーバだけなら証明書の発行はそれほど苦労することはないが、クライアントそれぞれに証明書を発行するのは結構な手間である。また、デジタル証明書には有効期限があり、期限が切れないうちに更新する必要がある。このように、デジタル証明書はなかなか運用が厄介な代物ではある。逆にこの問題点が解決できれば一気に普及が進むものと思われる。 デジタル証明書発行サービスの一例として、NTT DoCoMoがFirstPass（ファーストパス）というサービスを展開している。一言でいえば、「無料で使用できるクライアントデジタル証明書発行サービス」である（ただし、PCを含めて対応できる機種はFOMAのみ〈一部モデルを除く〉となる）。詳細は下記をご覧いただきたい。http://www.nttdocomo.co.jp/p_s/firstpass/ デジタル証明書そのものはケータイ本体（より正確にはFOMAカード）に格納され、強固なロックがかかっている。気になる証明書のライフサイクル管理だが、iモードを経由することにより、取得、更新、廃棄といった手続きが可能となっているため、運用においてもハードルは低いだろう。 具体的にはケータイとPCをUSBケーブルで接続し、ケータイをUSBキーとして使用する。デジタル証明書が必要になると、画面上にPIN2コード（いわゆる暗証番号）を要求するポップアップが現れる（図3参照）。 保管されている場所がFOMAカードであることを除けば一般のデジタル証明書と何ら変わるところはないので、EAP以外にもSSL/TLSにおけるクライアント証明書、電子メールの署名などにも使用できる。 若干わき道にそれるが、皆さんご存じのように、ここ最近、フィッシングと呼ばれる詐欺行為がまん延している。日本でも大手カード会社を名乗る偽メールが確認されているという。つい先日、このような状況に対処するため、ある大手金融会社が「外部への電子メールに関してはすべてを署名付きにする」という方針を打ち出した。 このような措置を取る企業が今後急増するのかどうかは現時点では未知数だが、普及するようであれば、デジタル証明書の普及にも追い風が吹くものと思われる。 Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
20　itmedia　IoT製品の開発時、「セキュリティ基準あり」わずか35.6％　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1803/22/news094.html　2018-03-22-14-48　IoT製品の開発時、社内に統一されたセキュリティ基準が「ある」のは35.6％、「ない」は30.2％――情報処理推進機構（IPA）は3月22日、そんな調査結果を出した。特に企画、設計から製造、検査という各段階を通じて具体的な手順や社内規則が「ある」ケースは3割に満たず、「未整備な製品、サービスが多い」（IPA）という。 開発段階で脆弱性対策を考慮している割合は68.5％と高い。「外部のソフトウェア部品を利用する場合、既知の脆弱性がないか確認する」（57.9％）、「ソフトウェア（ファームウェア）更新機能を実装する」（57.9％）が多かった。「セキュアプログラミングの適用」（41.4％）、「コーディング規約の利用」（36.4％）など、設計時の対策は比較的少ないことが分かった。 製品出荷後、販売段階で脆弱性が見つかった経験が「ある」は26.3％。そうした企業が、顧客へ提供した対策は「パッチの作成・リリース」（83.3％）が最も多かった。しかしパッチをリリースしても、1年以内のパッチ適用率を「把握していない」企業が31.1％を占めた。 一方、脆弱性が見つかった経験が「ない」企業も含め全体では13.7％が「脆弱性対策が不可能な場合が『ある』」と答えた。理由は「製品・サービスの機能が必要最低限で、パッチ適応が困難」（42.9％）、「連続稼働が前提であり、パッチ適用が困難」（25.0％）、「脆弱性対策を検討する人員が不足」（25.0％）などが挙がった。対策が不可能な場合は「顧客に使用中止を呼び掛け」（50.0％）、「最新製品・サービスへの切り替え」（46.4％）を促す企業が多い。 また、サポート終了段階（EOS／EOL）で脆弱性が見つかった経験が「ある」は6.8％。そのうち42.9％が、修正は行わず「最新の製品・サービスの利用を呼び掛ける」（42.9％）という対応だった。脆弱性が修正される場合は限られるが、企業によって何らかの対応がなされていた。 調査は2017年11～12月、日本国内に拠点を置くIoT製品開発者（企業）に対し、郵送方式でアンケートを実施。205件の有効回答を得た。 調査結果を受けIPAは、経営者・管理者向けに、企業が実施すべき対策を紹介する「IoT製品・サービス 脆弱性対応ガイド」を公開している。
20　itmedia　サービス型ファイアウォールも：ネットワン、マルチクラウドセキュリティで3つのサービス発表　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1903/28/news066.html　2019-03-28-08-46　ネットワンシステムズは2019年3月27日、クラウドセキュリティ関連で、3種のサービスを4月に提供開始すると発表した。3種のサービスとは、パブリッククラウドのガバナンス、パブリッククラウド上の仮想ネットワークセグメントのセキュリティ監視、そして拠点からローカルインターネットブレイクアウトをする際などにセキュリティを担保するクラウドベースのファイアウォールサービス。 ネットワンはクラウドセキュリティ、そしてクラウド利用全般に関し、個々の製品の検証・導入といった従来型のインテグレーターとしての役割から、さまざまな製品を極力ブラックボックス化した上で相互に連携させ、同社の責任でサービスとして提供するべく、取り組みを進めているという。 今回の3サービスもこの一環。それぞれは基本的に特定製品の機能に基づくが、場合によっては他の製品の利用も検討する。これらは相互に連携させていく他、他のセキュリティ製品・サービスとの統合的な運用も推進する。さらにSD-WANなど、他のインフラサービスとの連携も進める。 ネットワンが4月より提供するサービスは以下の通り。 これはパブリッククラウドの利用に関するセキュリティ監査／脆弱（ぜいじゃく）性チェックのサービス。さまざまなユーザーアカウントを通じた各組織のパブリッククラウド利用を統合的に監視、チェックを行う。デフォルトでは15分間隔といい、年数回などのスタティックな監査とは異なる。パブリッククラウドの利用は、ユーザー、利用サービスなどがダイナミックに変化するため、これに追随した頻繁なチェックを実行する。 製品としてはPalo Alto Networksの「RedLock」を採用。ネットワーク／仮想マシン／ストレージなどの設定情報、資産／構成、アカウント付与・利用状況、利用者の行動、仮想マシン間の通信に関する約300の項目についての監視を行い、コンソール画面では個々の事象の緊急度を「高」「中」「低」で示す。また、緊急度が高い場合には通知する。現時点で対応しているパブリッククラウドはAmazon Web Services（AWS）、Microsoft Azure、Google Cloud Platform。 パブリッククラウドでは、例えばAWSの場合「Trusted Advisor」など、セキュリティを含めたアドバイスを自動的に提供する機能がある。それでも、ユーザーの振る舞いを含めたきめ細かな情報を、リアルタイムに近い形で分かりやすく示せるという点で、単一のクラウドだけを利用するユーザー組織にとってもメリットがあるという。複数のパブリッククラウドを使っている組織の場合は、これらに共通の物差しを適用してチェックができる。例えばPCI DSSをはじめとする各種セキュリティ標準とのギャップを、これら全てのクラウドについて容易に見出せることがポイントとしている。 「MSS for Cloud」は、パブリッククラウド上の、各ユーザー組織の仮想ネットワークセグメントで稼働する分散ソフトウェアファイアウォールを監視するサービス。ネットワンのSOC（セキュリティオペレーションセンター）が、ログの収集と解析、相関分析によるインシデント抽出、影響度判断などを実施するという。 ネットワンは既に、企業の各種拠点を対象としたファイアウォール運用サービス「MSS」を提供している。MSS for CloudはこのMSSと連携。複数のクラウドにまたがって共通のポリシーを適用、一元管理ができるという。Palo Alto Networksの「VM-Series」を使っている。 「MSS for GPCS」はPalo Alto Networksの「GlobalProtect Cloud Service（GPCS）」を使ったセキュリティ監視サービス。GPCSはクラウドサービスとして提供されているファイアウォール機能。ネットワンは「MSS for GPCS」を通じ、SD-WANなどによって企業の支店や支社、店舗などから、いわゆる「ローカルインターネットブレイクアウト」でクラウド、インターネットに接続する場合のセキュリティ確保を図る。 ネットワンは、これらのサービスを、既に提供している「SD-HCI」と密接に絡め、発展させていくという。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
21　itmedia　ネット著作権が「危険な方向に走っている」──レッシグ教授　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/0603/27/news075.html　2006-03-27-19-11　「これが一番好き」――著作者が自ら創作物の利用条件を指定できるライセンス形式「クリエイティブ・コモンズ」を提唱したローレンス・レッシグ・スタンフォード大学教授が見せたのは、ブッシュ大統領とブレア英首相が愛を語り合うビデオクリップだ。 2人の会見映像をつなぎ合わせ、バックにデュエットのラブソングを流す。男性パートはブッシュ大統領の映像が、女声パートはブレア首相の映像が流れるため、まるで2人がデュエットしているよう。観客から笑いが漏れる。 ネットユーザーが既存のコンテンツを組み合わせて作り上げた、このような“リミックスコンテンツ”は国内外に数多い。ネットならではの創作物だが、現行の著作権法では「著作権侵害」とされるものが多い。 「このままでは表現の自由が失われる」――国立情報学研究所で3月27日に開かれたシンポジウムの基調講演で、レッシグ教授は著作権とネット上のクリエイティビティについて語った。 「創作物の共有に、これほどまで規制がかかった時代は、これまでになかった」――レッシグ教授は、アナログ時代とネット時代とを比較してこう語る。 例えば、アナログの書籍は何度読んでも構わない。人に貸してもいいし、枕代わりに使ってもいい。一度購入してしまえば、使い方は買い手の自由だ。 しかし、DRM付きの電子ブックはそうもいかない。閲覧回数が制限されていたり、人に貸すことができなかったり、コピーできなかったり……「売り手側が、文化的コンテンツをいかに使うかを制限し、利用を厳しく管理している」現状の例として、レッシグ教授は「iTunes Music Store」などを挙げる。 買い手がコンテンツの使い方を決めることができたアナログ時代から、あらかじめ決められたルールで消費するだけのネット時代へ。著作権法が支えるこの動きは自由な創作を規制し、「危険な方向に走っている」とレッシグ教授は危ぐする。 現行の米国著作権法に照らすと、冒頭のビデオクリップはもちろん御法度。アニメ映像と好きな音楽を組み合わせたり、2曲を組み合わせて1曲にしてみたり――ネットでは珍しくない2次創作物も著作権法には違反している場合がほとんどだ。 こういったコンテンツを合法的に発表するなら、著作権者の許諾を得た上で、ほとんどの場合は経済的な対価、つまりライセンス料を支払う必要がある。しかし「218ドルで作ったリミックス音楽を合法的に公開しようと著作者に問い合わせたところ、40万ドルを請求されたという話もある」――レッシグ教授はこんな例を挙げ、「弁護士はなんて奇妙な世界を作ってしまったのか」と嘆く。 ただ“著作権法＝悪、廃止すべき”という立場ではないとも強調する。「著作権法の改正を唱えると『共産主義者』などと言われてしまうが、そういうつもりはない」 著作権法が認めているクリエイターの著作権は、レッシグ教授も「保護すべき」との考えだ。ただ、現行のままではデジタルコンテンツの利用を制限しすぎている上、2次利用する際も許諾がいちいち必要。制度も複雑で分かりにくい。「文化を創造するために、何十万人もの弁護士が必要というのでは困る」。このため著作権法の改正が必要と唱えるが「米国ではまず無理」という。 クリエイティブ・コモンズは、法改正なしでこの問題を解決する仕組みとして提唱した。クリエイターがコンテンツの利用許諾範囲を「営利目的利用の許可・禁止」「翻訳や改変の許可・禁止」などと決め、対応するマークを表示する。法律知識が無くても分かる解説付きで、2次利用者も許諾の範囲を理解しやすい。 「これでネット著作権の問題がすべて解決するわけではないが、著作権法に問題がある、と気づいてもらえる」 クリエイティブ・コモンズ対応コンテンツから、新しい創作物が日々生まれているという。例えば、ある国のミュージシャンが作った曲に、別の国のミュージシャンが別の音楽を重ね合わせて新しい曲を作るという活動。同じ曲をベースにした別バージョンが7種類もできたという。 クリエイティブ・コモンズはすでに70カ国以上、1200万サイトで利用されているという。今後は「Wikipedia」など、似た考え方で運用されている別のコンテンツとの相互運用性を高めていくほか、クリエイティブ・コモンズサイトから、コンテンツ関連製品を売る商用サイトなどにリンクが張れるようにし、コンテンツの商用利用も促していく方針という。
22　itmedia　著作権保護期間の延長、経済学的には「損」 「毒入りのケーキ」が再創造を阻む (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/0710/15/news010.html　2007-10-15-07-31　著作権保護期間を今より20年延長すると「損」なのか「得」なのか――。 日本の著作権法では、著作権保護期間は著作者の死後50年だが、これを70年に延長しようという動きが権利者団体などから起きており、文化庁文化審議会著作権分科会の「過去の著作物の保護と利用に関する小委員会」でも延長の是非について議論が始まっている。 延長賛成派が挙げる理由は「欧米は70年だからそれに合わせるべき」「保護期間が延びれば創作意欲が高まって文化が発展する」「50年は、制定当時の平均寿命から決まったもの。寿命が延びた今は70年に延ばすべき」――などだ。 これに対して延長反対派は「保護期間が延びても現役世代の創作意欲は高まらない」「延長されればパブリックドメイン化するまでさらに20年待たなくてはならず、2次利用・2次創作を阻害して文化の発展にマイナス影響を与える」などと反論してきた。 延長賛成派・反対派はこれまで、シンポジウムなどでお互いの意見をぶつけてきたが、議論は平行線をたどっており、さらに一歩進むためには、延長にメリットがあるかどうかを定量的に分析する必要がある、という意見が出ていた。 「著作権保護期間の延長を考えるフォーラム」は10月12日、延長の影響について経済学的観点から研究した結果を持ち寄るシンポジウム「著作権保護期間延長の経済効果――事実が語るもの」を都内でを開催。発表された研究結果の多くが、「延長は経済学的に損」という結果を導き出した。 「保護期間延長論は、毒入りのケーキ」――朝日新聞「be」編集部の丹治吉順さんの意見は痛烈だ。「延長論者の一部は、保護期間が欧米より20年短いことで、日本の創作者のプライドが傷ついていると言う。彼らにとって延長はケーキのようにおいしそうに見えるかもしれないが、外見に惑わされているだけだ」 丹治さんの研究「本の滅び方」（PDFへのリンク）は、長すぎる著作権保護期間が書籍の“死”をむしろ早めると結論付ける。 研究では、今から41～50年前に死没した著作者について、書籍の出版点数推移を調査した。彼らの著作物は、現行法のままだと今後10年間で著作権が切れていくが、今すぐに保護期間が延長されれば20～30年後まで著作権が守られることになり、直近で保護期間延長の影響を最も大きく受けるといえる。 調査の結果、死後に1冊でも書籍が出版される著作者は全体の50.1％とほぼ半数。「残りの半数にとっては、没後70年どころか、死後の保護期間そのものが意味をなさない」（丹治さん）。しかも没後の出版点数は極端な寡占状態。上位5％までの著作者が、没後出版数全体の75.1％を占めた。 「著作者の死後は、売れるものだけが生き残る極端な弱肉強食」（丹治さん）。高名な著者でも、死後数十年経つと、保護期間が残っていても1冊も出版されていないことが多い。例えば、政治家の芦田均（1959年没）、元日銀総裁の渋沢敬三（1963年没）、プロレスラーの力道山（1963年没）などの著書は現在全て絶版だ。 絶版書は、以前はただ忘れ去られていくしかなかったが、ネットが状況を変えている。保護期間が切れてパブリックドメイン化すれば「青空文庫」のようなサイトにアップされ、新しい読者を獲得する可能性があるのだ。例えば、書籍では手に入りにくくなっている田中英光「オリンポスの果実」は、著作権保護期間が切れて青空文庫で公開され、昨年1年間だけで3835件のアクセスがあったという。 「欧米で著作権保護期間が70年に延長されたのは、ネット時代以前。ネットを使ってコストほぼゼロでコンテンツを流通させられる今、『欧米が70年だから』と延長を強行することは、大局を見誤ることになりかねない」（丹治さん） 「保護期間の延長によって著作者が得る収入の増加は、1～2％程度」――丹治さんの研究をベースに、保護期間が20年延長された場合、その20年間に出版される出版点数を推計し、著作者の収入がどれほど増えるか検討した、慶応義塾大学経済学部の田中辰雄准教授「書籍のライフサイクルの計量分析」（PDFへのリンク）の研究結果だ。 たとえ20年延長されても収入への影響は、例えば印税に適用するなら、10％が10.1～10.2％に増える程度に過ぎない。それでやる気になり、「もっと本を書こう」と思う著者はいるだろうか。「保護期間延長による創作への誘引効果は、低いと言わざるを得ない」（田中准教授） 20年の延長が創造のインセンティブになったかどうかについて、保護期間がすでに70年となっている欧米でも研究がなされてきたが、その結果は大半が否定的。例えばジョージ・アカロフらノーベル賞受賞者を含む17人の経済学者が、米国の期間延長に対する違憲訴訟「エルドレッド事件」で提出した意見書によると、20年の延長による収益の増加は割引現在価値にして0.33％に過ぎず、創作の誘引効果にはならないと結論付けている。 こういった研究で唯一、2006年にシンガポール大学から発表された論文（PngとWangによる）が「保護期間延長で創作物が増える」というプラスの結論を導き出した。OECD諸国の映画制作本数が、保護期間の延長によって10％程度増えたという。 だが今回、田中准教授と慶応大学経済学部の中裕樹さんが同じデータを使い、より当てはまりのよい式や実態に近い式を用いて計算した研究「保護期間延長は映画創作を刺激したのか」（PDFへのリンク）によると、同論文が導いたプラス効果はほとんど検出できなかった。「保護期間延長が創作者の意欲を高めて映画制作本数が増加する――という根拠は、まだ得られていない」（中さん） 「原著作物の著作権保護が優れたパロディを“お蔵入り”にする」――三菱UFJリサーチ＆コンサルティング 芸術・文化政策センターの太下義之主任研究員は「これまで創作されたキャラククターのうち、最も多くのパロディが生み出されたはシャーロック・ホームズではないか」という考えのもと、「シャーロック・ホームズから考える再創造」（PDFへのリンク）を発表。ホームズのパロディや「ドラえもん最終回」などの例から2次創作を検討する。
23　itmedia　「ITmedia Security Week秋」：日本のIoTは、なぜ今でも“危ない”のか 脆弱性チェックと法改正を重ねる総務省の現在地 (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/2010/22/news043.html　2020-10-22-07-00　新着記事を読むなら!この記事は会員限定です。会員登録すると全てご覧いただけます。 サイバー攻撃はこの十数年で変化した。ひと昔前は、Webページを改ざんするいたずら目的や愉快犯的なものが多かった。しかし近年は、重要な情報を盗み出したり、乗っ取ったシステムを遠隔操作して第三者への攻撃に利用したりするものが目立つようになった。そして今、IoT（モノのインターネット）機器を狙った攻撃が増加する中、組織にはどのような対策が必要か。 国が実施するサイバーセキュリティ対策のうち、ネットワークや情報通信といった分野の対策を担うのが総務省だ。同省のサイバーセキュリティ統括官付参事官、高村 信氏は2020年9月、オンラインイベント「ITmedia Security Week秋」に登壇し、「総務省『IoT・5Gセキュリティ総合対策2020』について～国の戦略が、個々の組織にどう役立つか～」と題した講演を実施した。その中から、企業のセキュリティ担当者にとってヒントになり得る内容を解説しよう。 高村氏はまずサイバー攻撃の変化を振り返り、情報セキュリティの世界の風景を変えたのは、2003年頃に登場した「botネット」だったと述べた。 「それ以前の攻撃では、倒されたWebサーバを持っている人、つまりそのサーバを提供しているサービス提供者が困るだけだった。ところが、攻撃者による遠隔操作が可能なbotネットの登場により、状況は大きく変わった」（高村氏） 前後して、PCに保存されているファイルをP2Pファイル共有ソフトウェアを介して勝手にアップロードしてしまうウイルスが登場した。これにより、情報流出のリスクも広く認識されるようになった。こうした変化を踏まえ、政府による対策も変化したという。 「それまでは『情報セキュリティ対策推進室』を基盤に、どうやって自分のWebサーバが倒されないようにするかという守りの考え方を取っていた。それが、社会的リスクマネジメントをどうするかという観点から『情報セキュリティ政策会議』という形で、政策としてセキュリティを考えるようにシフトした」（高村氏）
23　itmedia　Androidアプリ開発時に脆弱性をチェックする無償ツールが公開　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1404/11/news108.html　2014-04-11-15-36　新着記事を読むなら! 情報処理推進機構（IPA）4月11日、Androidアプリの脆弱性を学習したり、点検したりできるツール「AnCoLe（アンコール）」を公開した。IPAへの届出が多い脆弱性について7つのテーマで、実際に開発したアプリをチェックできる。 AnCoLeは統合開発環境のEclipseに組み込んで利用する。開発中のアプリを読み込ませると脆弱性や問題点を点検し、結果では該当箇所のソースコードを把握できる。該当箇所については対策方法を学習できるようになっている。再点検を行って問題が無い場合は終了する。 学習対象の脆弱性テーマは、「ファイルのアクセス制限不備」「コンポーネントのアクセス制限不備」「暗黙的Intentの不適切な使用」「不適切なログ出力」「WebViewの不適切な使用」「SSL通信の実装不備」「不必要な権限の取得」の7つ。いずれも情報漏えいやアプリの改ざんなどにつながる恐れがある。 IPAによれば、Androidアプリの脆弱性の届出件数は2011年が20件、2012年が32件、2013年が117件と、年々増加している。
24　itmedia　iPhoneをリモートで乗っ取れた脆弱性の恐怖をGoogleのProject Zeroが動画で紹介　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2012/03/news063.html　2020-12-03-09-27　米Googleの脆弱性調査プロジェクト「Project Zero」のイアン・ビア氏は12月1日（現地時間）、同氏が報告し、既に修正されたiOSの脆弱性を利用するエクスプロイトを動画で紹介した。他人のiPhoneを乗っ取り、メールやメッセージを盗んだり、iPhoneのマイクとカメラで所有者を見たり聞いたりもできる。 この脆弱性は5月20日リリースのiOS 13.5およびiPadOS 13.5で修正された「CVE-2020-9844」。セキュリティコンテンツの説明ページには、ビア氏への謝辞が記されている。 ビア氏によると、このエクスプロイトはカーネルのC++コードにあった些細なバッファオーバーフローエラーだけを利用している。このメモリ破損の脆弱性1つだけで、ネイティブコードの実行とカーネルメモリの読み書きを取得できるようにした。 このエラーを使って、「AirDrop」や「Sidecar」などの通信機能のメッシュネットワークを作るプロトコル「Apple Wireless Direct Link（AWDL）」をリモートで操作できるようにした。Wi-Fiに接続しているiPhoneを乗っ取れる。同じWi-Fiネットワークにいる必要もない。AWDLがオフにされていても、強制的にオンにすることもできた。このエクスプロイトの構築の過程を、ビア氏はブログで丁寧に解説している。 ビア氏は、これらの脆弱性が実際に悪用された証拠はないし、このエクスプロイトの構築には（コロナ禍で家にとじこもっていた）半年かかったが、エキスパート揃いの集団であればもっと簡単に構築できただろうと語った。AWDLをリモートで強制的に有効する方法は他にもある可能性があり、そうすれば同様の乗っ取りができてしまう。 同氏は、このエクスプロイトについて解説したのは、特別なリソースがなくてもリモート乗っ取りが可能だということを警告することが目的だと説明。Appleに、このような危険な脆弱性が残っているiOSのレガシーコードを最新化するべきだと提言した。中には1985年に書かれたコードがそのまま使われているという。 ビア氏は昨年8月、Appleに報告し、2月に修正された別のiOSの脆弱性について詳しく解説し、Appleに非難されている。
24　itmedia　IoTセキュリティ：「VxWorks」にゼロデイ脆弱性、「URGENT/11」は2億個のデバイスに影響　https://monoist.atmarkit.co.jp/mn/articles/1907/30/news047.html　2019-07-30-06-30　米国のIoTセキュリティベンダーであるアーミス（Armis）は2019年7月29日（現地時間）、ウインドリバー（Wind River Systems）のRTOS（リアルタイムOS）「VxWorks」のゼロデイ脆弱性を発見したと発表した。バージョン6.5以降のVxWorksで、IPnet（TCP/IP）スタックを用いるものが対象。ただし、航空機や機能安全など規格認証が求められる機器向けに設計された「VxWorks 653」や「VxWorks Cert Edition」は対象になっていない。 アーミスは、発見したゼロデイ脆弱性が11個あることから、これらをまとめて「URGENT/11」と呼称している。ウインドリバーはアーミスの報告を受けてから共同して問題に対処しており、2019年6月には顧客にURGENT/11について通知し、対応するためのパッチも既に発行している。VxWorksを搭載する機器を展開している企業や組織は、直ちにパッチを適用する必要がある。パッチなどの詳細は、Wind River Security Center内の「Security Alert」を参照のこと。なお、両社によれば、URGENT/11を悪用した攻撃は確認されていないという。 VxWorksは、プラントや工場向けのSCADAやPLCをはじめとする制御システム、エレベーター、患者モニター、MRI装置といった産業機器や医療機器の他、企業の通信インフラに用いられているファイアウォールやルーター、衛星モデム、VoIP電話、プリンタなど、実に20億以上のデバイスに搭載されている。これらのうち、今回発見されたURGENT/11によって影響を受けるデバイス数も2億以上に及ぶ。アーミス リサーチ担当副社長のBen Seri氏は「VxWorksは最も幅広く利用されているRTOSだ。さまざまな業界の重要デバイスの運用に利用されており、URGENT/11によって特に製造業や医療産業が危険にさらされる可能性がある」と説明する。 URGENT/11の11個の脆弱性には、攻撃者が認証されていないネットワークパケットを介して標的のデバイスを完全に制御できる6個のリモートコード実行脆弱性（RCE：Remote Code Execution）が含まれている。IPnetスタックを用いるVxWorksを搭載するデバイスは、発見された脆弱性のうち少なくとも1つの影響を受ける。 企業の内部ネットワークは、モデムやルーター、ファイアウォールなどのデバイスを用いて境界セキュリティ対策を施していることが多い。VxWorksはこれらのネットワーク機器にも広く採用されているため、URGENT/11をそのまま放置すると、攻撃者によるインターネットから内部ネットワークへの直接のアクセスを許しかねない。Armis CEO兼共同創設者のYevgeny Dibrov氏は「URGENT/11を悪用する攻撃者は、伝統的な境界セキュリティ対策を迂回し、工場の制御システムや医療機器を遠隔から操作する可能性がある。そして、管理されていないIoT（モノのインターネット）デバイスに残された脆弱性が、データを操作したり、物理世界にある機器を破壊したり、人々の生活を危険にさらす可能性もある」と強調する。 なお、高い信頼性とリアルタイム精度で知られるVxWorksの発売から32年の歴史の中で、米国の非営利研究機関であるMITREがVxWroksに影響を及ぼしていると指摘した脆弱性は13の共通脆弱性識別子（CVE：Common Vulnerabilities and Exposures）だけだった。アーミスが発見したURGENT/11は、過去13年間にリリースされた、バージョン6.5以降のVxWorksに用いられているIPnetスタック内の極めて低い階層の脆弱性であり、これまでにVxWorksで見つかった脆弱性で最も深刻なものだ。 なお、脆弱性の原因となっているIPnetスタックは、ウインドリバーが2006年に買収したInterpeakの技術である。Interpeakが買収される以前には、多数のRTOSベンダーに広くライセンス供与されていた。
24　itmedia　この頃、セキュリティ界隈で：Windowsに証明書偽装の脆弱性、通信盗聴やマルウェアに悪用の恐れも あのNSAが報告した意図は？ (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2001/20/news050.html　2020-01-20-05-52　インターネットを介した通信が盗み見されることを防ぐHTTPS接続。ユーザーがダウンロードするプログラムが不正なものでないことを保証する電子署名。Microsoft Windowsに実装されているそうしたセキュリティ対策の、文字通り鍵を握る技術に脆弱性が見つかった。この脆弱性が悪用できることを実証するコードも直後に公開され、攻撃の発生は時間の問題と見られている。 Microsoftが1月14日の月例セキュリティ更新プログラムで対処した「Windows CryptoAPIのなりすましの脆弱性」（CVE-2020-0601）。発見したのは米国防総省傘下の情報機関、国家安全保障局（NSA）だった。NSAといえば、この手の脆弱性を駆使した諜報活動を行っているといわれる組織。過去にはWindowsの脆弱性をこっそり悪用していた実態も暴露されている。 Microsoftによると、脆弱性は「ECC（楕円曲線暗号）証明書」と呼ばれる電子証明書を検証する方法に存在する。悪用すれば、攻撃者が偽造した証明書を使って不正な実行可能ファイルに署名し、信頼できる送信元から送られた正規のファイルに見せかけることができてしまう恐れがある。 例えばMicrosoftの証明書を偽造してマルウェアに署名することで、信頼できるプログラムを装って、セキュリティ対策ソフトをすり抜けるといった手口も考えられる。安全なはずのHTTPS接続に割り込んで通信の内容を盗み見したり、改ざんしたりする攻撃が発生するかもしれない。 この問題は、Windows 10とWindows Server 2016および2019が影響を受ける。それ以外のWindowsは、今回でサポートが終了したWindows 7も含めて、ECC証明書に対応していないことから影響は受けないという。 Microsoft以外の製品でも影響を受ける場合があり、GoogleはWebブラウザChromeのアップデートを公開してこの脆弱性に対処した。
25　itmedia　「社外でPCが盗まれた」「USBメモリを紛失」 テレワークと“表裏一体”の情報漏えい対策、最初の一手は　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1903/28/news020.html　2019-03-28-14-00　働き方改革の取り組みとして、在宅勤務やオフィス外で仕事をするテレワークが浸透しつつあります。その際、忘れてはならないのが、社外に持ち出すPC、USBメモリのセキュリティ対策です。業務データが保存されたPCが盗難に遭ったり、USBメモリを紛失したりして情報が漏えいしたら……取り返しのつかない事態になりかねません。 ただ、情報漏えい対策に「何から手を付けるべきか」「そこまでコストは割けない」などと悩んでいる企業は少なくないでしょう。中には、まずは小規模でテレワークを導入しようとしている企業もあるかもしれません。そうした企業からすると、セキュリティ対策のイニシャルコストが膨らんでしまうのは、可能な限り避けたいはずです。 こうした課題に対し、NECソリューションイノベータは「働き方改革 はじめの一歩パック」というサービスを提供しています。「業務データは、持ち出し用PCの中に閉じ込める」という、最小限の対策から始められるのがポイントです。 具体的には、PCの盗難・紛失対策として、OSを含めたHDD全体を暗号化（256ビットAES暗号化）。ID・パスワードの入力といった起動時の認証が、OSを起動する前に必要となります。何者かがPCの起動を試みても、認証できなければWindowsが立ち上がらず、HDDにアクセスできません。 社員が業務データを不正利用するのを防ぐため、私有のUSBメモリなど、管理外のリムーバブルディスクへのファイルの持ち出しや印刷も禁止。このようにスモールスタート可能な機能を備え、「導入から利用開始まで、時間がかからない」というのが特徴です。 さらにオプションとして、機械学習を活用し、未知のマルウェアによる攻撃を検知する機能も用意。従来のシグネチャベースのアンチウイルス製品と異なり、既知・未知、亜種を問わず、対応できるといいます。 また「社外でどうしてもUSBメモリを使いたい」というニーズに応えるため、USBメモリを安全に使えるようにするオプションも。専用のクライアントソフトウェアと専用USBメモリを組み合わせ、ファイルを暗号化。USBメモリ外へのファイルのコピー、インターネット上へのアップロードを禁じ、持ち出し先での情報拡散を防ぎます。情報漏えい事件は、ヒューマンエラーに起因することもしばしば。電車内にPCを置き忘れてしまったり、カフェで離席中にPCを盗まれたり――そんな人的ミスを防ごうにも、個々の努力だけでは限界があります。働き方の多様化が進む中で、まずは手が届くところから対策を施すことが必要でしょう。ITmedia NEWSでは、NECソリューションイノベータ株式会社と共同で「テレワークを実現するためのIT環境」に関するアンケートを実施中です。アンケートにお答え頂いた方から、抽選で3名様にAmazonギフト券5,000円分を差し上げます。詳細はこちらからCopyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
29　itmedia　三菱電機にサイバー攻撃 個人情報や機密情報が流出の可能性　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2001/20/news085.html　2020-01-20-14-03　三菱電機は1月20日、同社のネットワークが第三者から不正アクセスを受け、個人情報と企業機密が外部に流出した可能性があると発表した。最初に不正アクセスを確認した2019年6月から今回の発表まで半年以上期間が空いた理由として、同社は「社内調査に時間がかかった」と説明している。 三菱電機は19年6月28日、社内で使っていた端末で不審な通信が行われていることを確認。外部から社内ネットワークへのアクセスを制限するなど対策し、流出した情報や攻撃者などについて社内調査を行った。 調査の結果、防衛や電力、鉄道などのインフラに関する重要度の高い機密情報や取引先情報などは流出していないと確認できたとしている。今回のサイバー攻撃による被害や影響は見つかっていないという。 同社は20日までに内閣府に現在の状況を報告。菅義偉官房長官は20日の定例記者会見で「不正アクセスにより（三菱電機の）採用応募者や社員の個人情報、営業機密などが流出した可能性があると報告を受けた」と明らかにした。「防衛装備品や機密情報の流出はないと確認済みだと聞いているが、政府としても経済産業省を中心に対応していく」という。 最初の不正アクセスがあったとみられる6月末以降、半年以上にわたり状況を公開しなかった理由について、ITmedia NEWSが問い合わせたところ同社は「社内調査に時間がかかっていたため発表できなかった」と説明。「今もなお調査は続いている」という。現時点で記者会見などを開く予定はない。 情報流出の可能性が示唆されている防衛に関する情報について、防衛省は「現在状況を確認中で、答えられることは何もない。三菱電機の調査を待つ」としている。 三菱電機は通信システムや半導体、防衛機器、交通システムなど、さまざまな分野で事業を展開しており、サイバー攻撃などによる情報流出が起きた場合の影響範囲は広いと見込まれる。
31　itmedia　セキュリティツールで作る内部統制（8）：日本版SOX法でプログラム開発に求められるもの (1/3)　https://www.itmedia.co.jp/im/articles/0701/24/news117.html　2007-01-24-12-00　新着記事を読むなら! 本連載ではこれまで、IT全般統制の中でも重要といわれている「セキュリティ」について説明してきました。そして、今回からはセキュリティ以外の部分である、「プログラム開発」や「プログラム変更」「コンピュータ運用」の3つの領域について説明していきます。まず、今回は「プログラム開発」に関して日本版SOX法対応において必要とされることを説明します。 まず、日本版SOX法対応におけるプログラム開発の位置付けを考えてみましょう。日本版SOX法は「財務報告の正確性・信頼性の確保」が目的であり、「現在行っている業務プロセス」と「現在利用しているシステム」が内部統制の対象となります。  「プログラム開発」の領域における統制活動は、これらのシステムの開発過程における統制活動であり、その成果物である業務システムにおける統制活動が、「アプリケーション統制」であると考えればよいでしょう。 そう考えた場合、財務報告の正確性を確保するのは、結局成果物である「アプリケーション統制」であり、アプリケーション統制がしっかりしていれば、「それを生み出すプロセスでしかないプログラム開発は放っておいてもよいのではないか？」という意見もあるかもしれません。 しかし、第1回のCOSOフレームワークの説明の中でも触れましたが、「インプットが正しく、正しい手続きでプロセスが実行されれば、アウトプットは正しいはずである」という考えからすると、正しい開発プロセスが実施されてこそ、アウトプット（業務システム）も正しいはずです。逆に、開発プロセスが正しくないのにアウトプット（業務システム）が正しいのは偶然である、ととらえられてもおかしくないのです。つまり、監査人の立場で考えると、開発プロセスが正しくない場合には、業務アプリケーションの機能が正しく実装されている、ということを保証できなくなってしまいます。 IT全般統制におけるプログラム開発の監査の対象となるプログラムは、あくまで現在利用されている業務システムであると述べました。 しかし、対象となるプログラムは、場合によっては何年も前に開発されたものかもしれません。その場合、監査では「遠い過去の開発時点におけるプロセス」を検証するのでしょうか。答えは「ノー」です。 日本版SOX法の内部統制においては、運用状況の評価の対象となる期間は財務報告の対象期間と同じであるため、当該会計年度に発生したプログラム開発のプロセスについて評価・監査を行います。つまり、「プログラム開発」は新規のシステム開発のみではなく、保守や機能追加を含めた開発プロセスを指すのです。 ただし、プログラム開発を監査する際には開発対象となるシステムの仕様書・設計書をきちんと整備しておく必要があります。米国SOX法対応におけるIT内部統制の監査においてよく起きた問題点として、「設計書と実際のシステムが食い違っている」というものがありました。また、筆者のこれまでの経験上でも、設計書と実際のシステムが食い違っていたケースは多く、仕様書・設計書がない場合もありました。 そのような場合、やはりあらためて仕様書・設計書を作り直す必要があると思いますが、開発された当時の資料や過去のすべての仕様変更を洗い出すのは、非常に工数が掛かります。また、内部統制においては過去にさかのぼって資料を整理したり、再作成したりすることが求められているわけでありません。 従って、現状（最新）の仕様書・設計書が必要になるのですが、最新の仕様書・設計書を大ざっぱに表現すると、最新の仕様書・設計書＝変更前の仕様書・設計書＋変更部分 となります。「プログラム開発」や「プログラム変更」において必要なのは、変更部分を明記し、その仕様書・設計書が最新のものであるということを明確にしておくことです。変更前の仕様書・設計書（開発初期のものでなくてもよい）をそろえ、その時点から記録管理を行っていけばよいのです。
31　itmedia　情報マネジメント用語辞典：日本版SOX法（にほんばんえすおーえっくすほう）　https://www.itmedia.co.jp/im/articles/0511/08/news101.html　2005-11-08-00-00　新着記事を読むなら! 相次ぐ会計不祥事やコンプライアンスの欠如などを防止するため、米国のサーベンス・オクスリー法（SOX法）に倣って整備された日本の法規制のこと。上場企業およびその連結子会社に、会計監査制度の充実と企業の内部統制強化を求めている。 「日本版SOX法」という呼び名は俗称で、実際には証券取引法の抜本改正である「金融商品取引法」の一部規定がこれに該当する。同法では第24条の4の4で「有価証券報告書を提出しなければならない会社のうち、金融商品取引所に上場している有価証券の発行者である会社その他の政令で定めるものは、事業年度ごとに、当該会社の属する企業集団及び当該会社に係る財務計算に関する書類その他の情報の適正性を確保するために必要な体制について評価した報告書（内部統制報告書）を有価証券報告書と併せて内閣総理大臣に提出しなければならないこととする。また、内部統制報告書には、公認会計士又は監査法人の監査証明を受けなければならないこととする」と定めている。 米国SOX法に影響を受けたと思われる日本での法令・規制の動きには、以下のようなものがある。  2003年4月の内閣府令第28号（企業内容等の開示に関する内閣府令等の一部を改正する内閣府令）では、有価証券報告書の提出に際して「代表者による適正性の確認書」を添付することを求めるようになったが、これは米国SOX法 第302条の「経営者による宣誓書」を見習った制度だといえる。また、2004年4月の公認会計士・監査審査会発足は、米国SOX法で定められたPCAOB設置に似た措置である。 金融庁 企業会計審議会内部統制部会が2005年12月に示した「財務報告に係る内部統制の評価及び監査の基準のあり方について」は、監査法人が企業の内部統制システムをチェックする際の基準に関する方針を示したもので、これが想定する制度では「経営者が実施した内部統制の評価」について公認会計士が法定監査（財務諸表監査）の一環として監査を実施することになっている。この前提となっている内部統制の枠組みは米国の「COSOフレームワーク」をベースにしたものだが、もともとのCOSOフレームワークの5つの構成要素のほかに「ITの利用」（IT統制）が加えられている。 金融商品取引法（実際には「証券取引法等の一部を改正する法律」およびその整備法）は2006年3月に国会へ提出され、6月に成立した。同法は緊急性の高い条項からの順次、段階的に施行され、2007年9月30日に完全施行となった。内部統制報告書の提出・監査に関しては、附則第15条で「平成20年4月1日以後に開始する事業年度から適用する」と定めており、2009年（平成21年）3月期の本決算から上場企業およびその連結子会社を対象に適用となる。▼従来の文書管理製品と同じと思わないでほしい?オラクル▼情報セキュリティの悩みを共有、 日本CISO協会が発足▼「安いSaaSで、高収益につながる予算編成を」▼規律のないアジャイル開発は失敗する▼転職初日に、“東京地裁からの出頭命令”▼従来の文書管理製品と同じと思わないでほしい?オラクル▼サーベンス・オクスリー法▼内部統制▼COSOフレームワーク▼IT統制▼コーポレートガバナンス▼コンプライアンス▼事務フローチャート▼業務記述書▼リスク・コントロールマトリクス
33　itmedia　セキュリティ管理の基本を徹底すべし、情報漏えい統計に見るデータ侵害 (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0811/10/news005.html　2008-11-10-08-00　新着記事を読むなら! 米Verizon Businessは、企業のデータ漏えいや侵害に関する事件の分析結果を取りまとめたリポートを6月に公開した。リポートは、2007年までの過去4年間に同社が担当した事件調査をベースにしたもの。データの漏えいや侵害が発生状況や主要業種における一定の傾向、また、企業が実施すべき対策方法が浮き彫りになった。 リポートの対象期間中に漏えいしたデータ件数は約2億3000万件。種類別では、「クレジットカード情報」（84％）、「個人識別情報」（32％）、「非機密データ」（16％）、「認証情報」（15％）など。一方、「知的財産」（8％）や「企業財務情報」（5％）と少なかった。 データの種類別では、「オンラインデータ」（82％）、「オフラインデータ」（7％）、「ネットワークとデバイス」（7％）、「エンドユーザーデバイス」（4％）だった。 ベライゾン ビジネスでセキュリティサービス担当する五十嵐久理氏は、「簡単に悪用、換金ができるクレジットカード情報が狙われたケースがほとんど」と話す。 データ漏えい／侵害の発生割合を従業員規模別で見ると、トップは「11～100人」（30％）で、以下「1001～1万人」（26％）、「101～1000人」（22％）、「1万～10万人」（14％）となり、従業員数1000人以下の企業での発生割合が全体の過半数以上を占めた。 原因別（重複ケースもあり、合計値は100％にはならない）では、ハッカーなどの「企業外」が73％、社員などの「企業内」が18％、業務委託先などのパートナーが39％。漏えいしたデータ件数の平均は、企業外が3万件、企業内が37万5000件、パートナーが18万7500件。 同社では、原因別割合と漏えい件数を掛け合わせた独自の影響度を試算した。その結果、リスク値は企業外が2万1900、企業外が6万7500、パートナーが7万3125となり、パートナーによるデータ漏えい／侵害の影響度が最も高い結果となった。 なお、パートナーによる原因の内訳は、「パートナー側にある資産（システム）や通信経路」が57％、「不明」が21％、「IT管理者」が16％だった。 データ漏えい／侵害の原因を脅威の種類別でみると、「過失」（62％）、「ハッキング」（59％）、「マルウェア」（31％）、不正使用（22％）などだった。過失のうち、79％は「怠慢・手抜かり」のうっかりミスで、そのほとんどが間接的にデータ漏えい／侵害に関与していた。 ハッキングの内訳は、「アプリケーション／サービスレイヤへの攻撃」（39％）、「OS／プラットフォームレイヤへの攻撃」（23％）、「既知の脆弱性利用」（18％）、「バックドア」（15％）だった。既知の脆弱性利用のうち、71％は情報公開から1年以上を経過したもの、19％が6～12カ月経過したものが標的になった。脆弱性を悪用するハッキング事件の90％以上は、修正パッチなど迅速に適用していれば防止できるものだった。 データ漏えい／侵害の攻撃経路は、「リモートアクセス／制御ソフトウェア」（42％）、「Webアプリケーション」（34％）、「インターネットに接するシステム」（24％）、「物理的アクセス」（21％）、「無線LAN」（9％）だった。 先に挙げた「パートナーによる原因の内訳」との相関関係として、同社ではシステムのリモートメンテナンス回線や業務委託先との通信回線における不正接続やデータ傍受が目立つと分析している。
34　itmedia　出版業界、政府の海賊版サイト対策を歓迎 講談社など緊急声明「ISPの協力が不可欠」　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1804/13/news124.html　2018-04-13-18-14　漫画を無断掲載する海賊版サイトついて、政府がISP（インターネットサービスプロバイダー）へ自主的なブロッキングを促すなど対策を決定したことを受け、講談社、集英社などは4月13日、緊急声明を出した。講談社は「ISPの協力が不可欠」、集英社は「海賊版対策において大きな前進」と、ブロッキングに賛同し、政府の対策を歓迎する姿勢を示している。 講談社は、緊急声明の中で「違法サイトの運営者、開発者たちは、著作者ら多くのクリエイターの成果を許諾なく公開し、莫大な収益を得ている」と指摘。出版業界では、コミックに限っても、これまでに数兆円規模の被害を受けたとの試算もあるという。「この状態が続けば、コンテンツ産業は立ち行かなくなる」（同社） 政府は13日、ブロッキングの法整備を進める中、立法までの「緊急対策」として「悪質」と認めたサイトに限り、ISPに自主的なブロッキングを促すことを決めた。ブロッキングが「適当」な例として、漫画の海賊版サイト「漫画村」などを名指しした。 これに対し、講談社は「名前が挙がったサイト以外にも依然として多数存在する」とし、「（違法アップロードが）個人レベルの行為にとどまらず、組織的な犯罪であった実態も次々に明らかになっている」とも主張。「日本が誇るコンテンツ・ビジネスを未来にわたって発展させていくためには、ISP（インターネットサービスプロバイダー）や流通事業者などの協力が不可欠」としている。 同社は、海賊版サイトなどに対し「今後も刑事告訴や民事での提訴など断固たる姿勢で臨んでいく」としている。 長年、海賊版サイトへの対策をとってきたという集英社は「削除されたファイルの自動的な再アップロード、秘匿性の高い海外サーバ利用などにより、対応は年々、困難になるばかり」と現状を説明。「現状のような横行が続けば、魅力的な作品が次々に生まれる創造のサイクルが消滅する」と主張する。 そうした中、政府の決定は「海賊版対策において大きな前進」（集英社）という。今後、実効性のある対策が整備されることを強く望むとし、同社も「刑事・民事両面で厳しく対応する」としている。 日本書籍出版協会などが作る出版広報センターも、政府の対策に対し「出版界として歓迎する」との声明を出した。個々の出版社による対応では限界があり、法整備も含めた効果的な対策の必要性を強く感じていたという。 「今回の決定が、リーチサイトの違法化や、サイトブロッキングを含めた具体的かつ実効性のある法制度の整備につながることを強く希望する」（出版広報センター） 一方、海賊版サイトのブロッキングを巡り、ISPの業界団体である日本インターネットプロバイダー協会（JAIPA）などからは、「ブロッキングには法的根拠がなく、憲法が定める『通信の秘密』に抵触する」「政府がISPに要請すれば、憲法が禁じる『検閲』に当たる」といった反対意見も出ている。
34　itmedia　英政府、SIMロック端末の販売禁止へ 2021年12月から　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2010/28/news075.html　2020-10-28-11-14　英国の通信規制当局Ofcomは10月27日（現地時間）、通信キャリア企業に対し、SIMロックされたスマートフォンの販売を禁止すると発表した。消費者によるサービス乗り換えを簡易化する目的のこの規則は、2021年12月から有効になる。 英国では現在、BT傘下のEE、Tesco Mobile、Vodafoneなどの携帯大手がSIMロック端末を販売している。Ofcomの調査によると、乗り換えようとした消費者の3分の1以上が、複雑なプロセスや約10ポンド（約1400円）掛かる費用のために乗り換えを延期しているという。 Ofcomは、Wi-Fiネットワークのプロバイダー乗り換えについても簡易化する提案を間もなく発表するとしている。 ちなみに、カナダでは2017年にSIMロック端末の販売が禁止された。
35　itmedia　＠IT読者調査で分かった、ネットワーク運用管理者が困っていること　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1605/30/news023.html　2016-05-30-10-00　ネットワークの運用担当者には、独特の悩みがある。ネットワークに関わっていない人には、分かってもらいにくい。そこで＠ITとジュニパーネットワークスは共同で、＠ITの読者に読者調査を実施し、ネットワーク運用の具体的な姿を探った。回答者のうち6割が、作業ミスでネットワークサービスを停止させてしまった経験があるなど、緊張を強いられる運用現場の実情が浮き彫りになった。 「ネットワーク運用管理に関する＠IT読者調査」は、仕事でネットワークの運用管理に携わるITプロフェッショナルを対象として2016年４～5月に実施された。勤務先の業種としてはSIer／NIerが29.3％と最も多いが、次に多かったのは製造業の24.9％であるなど、一般企業の比率が高いことが、今回の調査における大きな特色となっている。 回答者は、ルータとスイッチの運用については、いずれも約50％がCLI（コマンドラインインターフェース）を使っている（ファイアウォール、ロードバランサ―、IDS／IPSはGUIが60％以上）。ネットワークの設定変更実施場所は、「リモートでの実施がメイン」が42％と最も多く、次いで「オンサイトがメイン」が30％、そしてオンサイトとリモート半々が28％となっている。 「操作ミスでサービスに影響を出してしまったことがあるか」との問いには、59％がネットワークを停止させてしまった経験があると回答した。そのうち「数時間程度停止させてしまったことがある」は11％、「ユーザーからの申告まで気付かなかった」も9％に上った。   では、作業ミスを挽回するため、どんなところに労力をかけたか。 最も多かったのは「作業手順書の精度向上」で56.1％。「作業時間帯の変更（深夜や早朝）」が37.1％でこれに次ぎ、他にも作業員の複数人化によるダブルチェックや、切り戻し作業手順書の精度向上を、約3割以上の回答者が指摘していた。  当然ながら、作業ミスでネットワークが停止するような事態が一度発生してしまうと、手順書の明確化やチェック体制の強化など、運用担当者の負担がさらに増える結果につながってしまう。 実際、まず設定変更作業の実施時間帯を聞いたところ、平日夜間がもっとも多くて24.8％。休日日中が19.2％、休日夜間が13.3％でこれに次ぐ結果となっている。業務時間を避けた作業が、多くの現場で前提となっている。 その上で、ネットワークの設定変更に時間の掛かる実態は変わらない。今回の調査では、設定変更準備において時間が掛かる作業は何かをたずねている。最も多かった回答は「コンフィグのチェック」（49.8％）だ。次に多かったのは「作成したコンフィグの実機による事前検証」（46.9％）。つまり、チェック、検証に多大な工数が掛かっていることが浮き彫りになった。また、「導入手順書の作成」「切り戻し手順書の作成」に時間が掛かっているという回答も、それぞれ30％、23.5％と多い。  こうした現状から、ネットワークの運用自動化への担当者の期待は大きい。「運用自動化」というキーワードを出し、期待できる効果を聞くと、「設定変更などの運用負荷を低減できる」が51.5％、「ミスの削減」が49.6％で、どちらも半数の回答者がネットワーク運用改善効果を挙げている。 それでも、勤務先で、ネットワーク運用自動化は考えていないという回答は約40％を占めている。関連して、SDNについても聞いてみたが、導入予定はなく、関心もない人は16％しかいない。一方、「導入予定はないが、関心はある」人が57.5％を占めている。残りは導入済みか、中長期的に導入を検討している人々だ。 これらの回答からうかがえるポイントの一つは、社内のネットワークを運用するにしろ、他社のネットワークの運用を請け負うにしろ、運用担当者の負担を減らし、ミスも回避しやすくなるというだけでは、運用自動化を進めにくいということだ。個人としては運用が楽になることを切実に望んでいるものの、これに投資してもらうべく、会社を説得することはできないというあきらめに似た状況が垣間見える。 実際には、犠牲者はネットワーク運用担当者だけでない。硬直的な運用の積み重ねの結果、ネットワークがユーザーニーズとかい離してしまっているケースは多い。 オンラインサービス事業者では、サービス／プロダクトオーナーが手順書を提出してネットワーク設定の申請を行い、チェック・承認を経てネットワーク運用チームが作業を行う形になっている例が一般的だ。だが、チェック・承認のプロセスや、設定変更作業のプロセスに時間が掛かり、タイムリーなサービス投入ができないケースが見られる。 一般企業でも、頻繁な配置換えにVLAN設定変更が追い付かず、せっかくのネットワークセキュリティ対策が効果を発揮していないといった話もよく聞かれる。セキュリティ対策が不十分であっても、ユーザーが支障を感じることもなく放置され、最終的に問題が発生した時に、「ちゃんとしておけばよかった」ということになる。ネットワークのパフォーマンス低下はユーザーが意識しやすい部分だが、大きな問題にならない限り放置されることになる。社内にネットワーク運用担当者がおらず、NIerやSIerに作業を委託している場合、コストがかかるため、できるだけ設定変更を減らそうという意思が働いてしまう。こうして、ますますネットワークはユーザーや経営層から期待されない存在となり、コスト削減の対象としか見られなくなってきている。 だが、ネットワーク運用自動化ソリューションに投資してもらえなくとも解決策はある、とジュニパーネットワークスは考えている。ネットワーク機器自体を、運用自動化の思想が組み込まれたものに乗り換えることだ。そうすれば、ネットワーク機器を利用するだけで、運用の近代化が図れることになる。 ジュニパーのネットワーク製品は、全て同一のネットワークOS「Junos」を搭載している。Junosのコマンド体系は、他の一般的なネットワークOSとは根本的に異なる考え方で作られている。 設定変更の投入は、稼働中の機器に対していいきなり変更を加えるのではなく、一連のコマンドを設定ファイルに記述して、意図したタイミングでコミットすることにより、変更を反映する形だ。設定ファイルを適用する感覚で作業ができる（詳しくはこちらの記事を参照）。これにより、基本的にミスが発生しにくく、雛型を活用した迅速な設定変更が可能になる。また、設定のバージョン管理機能が備わっているので、仮に一度実施した設定変更を削除する作業が必要な場合には、過去の設定のバージョンを指定してロールバックをすればよい（このため、切り戻し作業手順書のような、ある意味で後ろ向きな作業に工数を掛ける必要をなくすことができる）。 このこと自体は「運用自動化」とは表現できないかもしれないが、ミスのない確実な設定変更のために、膨大な作業・準備負担や精神的負担を強いられている人にとっては、大幅な省力化となり、ユーザーに対しても迅速で確実なサービスを提供できる。 また、Junosにはスクリプティングやイベントベースの自動化機能が標準でOS自体に備わっている。こちらはまさに、ネットワークOSにより標準的に提供される運用自動化といえる。例えば毎日決まった時間帯によって設定を自動的に変更するなど、手作業ではおよそ不可能な運用が可能になる。 ネットワークを「あきらめられた存在」にしないための選択肢はある。あきらめない人は、そのことを知っている。今回の記事で紹介している「ネットワーク運用管理に関する＠IT読者調査（PDF）」を無料でダウンロードすることができます。2016年4月～5月にかけて＠ITとジュニパーネットワークスが共同で実施、ネットワークの運用管理に携わるITプロフェッショナルを対象とした＠IT読者調査です。ぜひこの機会にダウンロードしてください。>>> ダウンロードはこちらCopyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.提供：ジュニパーネットワークス株式会社
35　itmedia　山口真弘のスマートスピーカー暮らし：Amazon Echoに便利な新機能 音声コマンド1つで複数の操作が実行できる「定型アクション」を試す (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/pcuser/articles/1802/08/news046.html　2018-02-08-06-00　スマートスピーカーの機能の1つに、音声による家電製品のコントロールが挙げられる。あらかじめスマート機能を搭載したPhilipsの電球「Hue」などはもちろん、一般的にスマートリモコンなどと呼ばれる製品を用意すれば、赤外線リモコンを備えたテレビやエアコンなどの操作も可能だ。 こうした特徴が紹介されるときによく目にするのが「わざわざ音声で操作しなくても、普通のリモコンでいいじゃないか」という指摘だが、これはやや的外れであると感じる。なぜなら、スマートスピーカーによる家電製品の操作が真価を発揮するのは、単体の機器を操作することよりも、複数機器の同時コントロールにあるからだ。 例えば、外出先から帰宅した際、玄関の明かりをはじめ、リビングや自室など、グループに指定しておいた部屋の照明をまとめてオンにし、さらにエアコンのスイッチを入れた後、テレビもオンにするという操作が、たった1つの音声コマンドで行えてしまう。これは単体のリモコンではまず不可能だ。 さらにこれを応用して、時間の確認やニュースの読み上げ、天気の確認など、家電製品以外のさまざまな操作も合わせて行える。シーンごとにプリセットを作っておけば、リモコンを取っ替え引っ替えする必要がなくなるのはもちろん、外出時に電源を消し忘れるミスを防げるようになる。 こうした使い方を強力にサポートする新機能が、2017年末に「Amazon Echo」に実装された。今回はこの「定型アクション」なる新機能の使い方を紹介しよう。 定型アクションは、「スマートホーム」「ニュース」「天気」という3つのカテゴリーを組み合わせ、1つの音声コマンドで一括実行できる機能だ。定型アクションという名称が示すように、起床時や就寝時、帰宅時、外出時など、ある決まったタイミングで毎回繰り返すアクションを、まとめておけるグループと考えるとよい。 具体的にどのようなことができるかは、筆者の設定例を見てもらうのが分かりやすいだろう。筆者は現在のところ、起床時、そして就寝時に実行するアクションを登録し、毎日利用している。 1つ目は就寝時。登録されているのは以下の3つのアクションで、床についた段階でAlexaに「寝る準備」と呼び掛けると、これらが順に実行される。 部屋のメインの照明は、以前紹介したLinkJapanのスマートリモコン「eRemote」と連携しており、まずはこれをオフにした後、枕元に設置しているスマート電球のHueを、明るさ50％でオンにする。部屋を暗くする一方で枕元の豆電球をつけるイメージだ。 もう1つ、これらと同時に、部屋の隅に設置している撮影用LEDライトの主電源をオフにするアクションも追加している。万が一、LEDライトの電源をつけたまま就寝しようとしても、このアクションを実行することで主電源から確実にオフにできるというわけだ。このLEDライトは以前紹介したオーム電機のスマートプラグ「OCR-05W」をeRemoteで制御している。 2つ目の定型アクションは起床時に使用するためのもので、こちらは就寝時より1つ多い、4つのアクションを登録している。いざ起床するタイミングでAlexaに「起きる準備」と呼び掛けると、これらが順に実行される仕組みだ。 1～3は就寝時とは反対の挙動で、部屋のメイン照明および撮影用LEDライトをオンにしつつ、枕元のHueをオフにするというものだ。本格的に起き出す前に、布団に入ったままHueをつけてスマートフォンなどを見ていることが多いため、本格的に起きるタイミングでこれをオフにしている。 さらに起床時にはもう1つ、天気予報の読み上げを設定している。照明をつけるのと連動して今日の天気や気温、予想最高気温と最低気温を教えてくれるので手間も掛からず、日中の外出予定を立てるのに重宝する。ちなみにニュースの読み上げも可能だが、1分以上続くのがザラなので、現在は利用していない。 ちなみに、これら定型アクションにはオリジナルの開始フレーズが利用できるので、自分で分かりやすいフレーズを設定しておける。ごく短いフレーズでもいいし、以前紹介した「この部屋に漆黒の闇をもたらして……」のような中二病フレーズでも構わないと言えば構わない。 ただし、例に挙げられている「おはよう」や「おやすみなさい」は、Alexaにあいさつと認識されて普通に返事されることも多いため、あまりおすすめしない。筆者の「起きる準備」「寝る準備」のように、通常の呼び掛けでは使わないユニークなフレーズを設定すると、認識率が向上するようだ。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
36　itmedia　マイナンバー制度開始直前、個人情報漏えい防止のために対策すべきこと　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1508/17/news001.html　2015-08-17-00-00　2016年1月のマイナンバー制度施行まで残すところ半年足らずとなった。大企業を中心にマイナンバー制度への対応が整いつつあるが、中堅・中小では「これから準備を始める」という企業も少なくない。マイナンバー制度のスタートを目前に控えた今、企業が備えておくべきポイント、何に取り組むべきなのかを、改めて整理してみよう。 2016年1月から始まるマイナンバー制度（社会保障・税番号制度）は、社会保障、税、災害対策の分野において、それぞれの機関が保有する個人情報が同一人物のものであることを確認するために国が導入する新たな社会基盤である。 マイナンバー制度が始まると、情報の照合や転記に要していた時間と労力が効率化され、社会保障や税関係の面倒な手続が簡素化されるなど、国民にとっての利便性が高まる。また、所得状況が把握しやすくなることで脱税や不正受給を防止するなど、公平で公正な社会の実現も期待されている。 2015年10月からは、いよいよ日本に住民票があるすべての人に12桁のマイナンバーが通知される。2016年1月の運用開始以降は、年金、医療保険、雇用保険、福祉の給付や税の手続きで申請書にマイナンバーの記載が必要になるため、企業は、社会保障や税の手続きに必要な「従業員とその扶養家族のマイナンバー」を預かって管理しなければならない。 ここまでは、これからマイナンバーを取り扱うことになる企業の担当者ならば予備知識として理解していることだろう。ではなぜ、マイナンバーの管理方法がここまで大きく取り沙汰されているのか。それはマイナンバーとそれに紐付く個人情報が、「厳重な管理を必要とする情報」として法で定められているためだ。 マイナンバー制度と同様の施策は、欧米先進国をはじめ世界の多くの国ですでに実施されているが、番号の不正売買や、犯罪に使用されるケースが後を絶たない。当然、日本でも、「個人情報が外部に漏えいするのではないか」「他人のマイナンバーを使った“なりすまし”が起きるのではないか」といったリスクが懸念されている。 そこで行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律では、マイナンバーとそれに紐付く情報を「特定個人情報」と位置付け、確実な情報管理を求めている。マイナンバーを法律で決められた目的以外に使用したり、マイナンバーを含む個人情報を不正に収集・保管したり、マイナンバーや個人情報が記録されたデータを他人に提供することは禁止され、最も重い刑罰では、違反した者には「4年以下の懲役、もしくは200万円以下の罰金、またはその併科」、企業にも「200万円の罰金」という重い罰則が課される。損害賠償や対策のためには多額のコストが掛かり、企業の信用失墜につながるなど、金銭的、社会的な制裁を受けることになる。これは企業の存続に関わる大きな問題だ。 マイナンバーを含む個人情報を漏えいさせないためには、漏えいにつながるリスクを知っておくことが重要だ。 情報漏えいの原因は、大きく2つに分類できる。1つは誤操作や管理ミス、端末の紛失・置き忘れといったヒューマンエラーに起因するもの。すなわち「過失」によって発生する事故であり、事故件数としても圧倒的に多い。 もう1つは、不正アクセスや不正な情報持ち出しなど、内部犯罪、不正行為といった「故意」による事件だ。これは件数としては少ないものの、大量の情報漏えいにつながる可能性が高い。例えば、2014年7月に発生した大手通信教育会社の個人情報漏えい事件は、関連会社従業員による不正な持ち出しが原因だった。また、2015年7月に発生したスポーツ団体運営会社の事件では、Webサーバの脆弱性を突いた外部からの不正アクセスにより、クレジットカード情報を含む個人情報が流出した。 マイナンバー制度の施行後は、こうした事故が絶対に許されない。マイナンバーは社会保障や税だけでなく、金融機関の銀行口座や証券口座などの情報や、医療分野への適用も検討されており、今後は利用範囲がさらに広がる可能性がある。利用範囲が拡大すればするほど、マイナンバーの重要性や機密性が高まるわけだ。 マイナンバーの重要性、機密性が高まれば、番号を預かる企業は不正アクセス行為を働く犯罪者にとって格好の標的となる。企業はこれまで以上に情報漏えい対策に取り組まなければならないのだ。 では、個人情報の漏えいを防ぐには、どのような対策が有効だろうか。まずは、内閣府 特定個人情報保護委員会（PPC）が提供するガイドラインに沿ってマイナンバーの受け入れを準備するところからのスタートも一案。PPCでは、「中小企業向け はじめてのマイナンバーガイドライン」「小規模事業者必見！ マイナンバーガイドラインのかんどころ」「社長必見！！  ここがポイント  マイナンバーガイドライン」など、分かりやすく解説した資料を配布している。こうした情報は参考になるはずだ。 さらに心強い味方になるのが、情報漏えい対策製品として、大企業から中堅・中小企業まで幅広く支持されている「FUJITSU Software Systemwalker Desktop Patrol」「FUJITSU Software Systemwalker Desktop Keeper」。これらは構築も容易だ。 製品開発を担当する富士通ミドルウェア事業本部 サービスマネジメント・ミドルウェア事業部 プロダクト技術部 エキスパート 込山弘之氏は、マイナンバーの情報漏えい対策を実施するには「デバイスの制御」「ヒューマンエラーの削減」「内部犯行の防止・発見」がポイントになると話す。 「PCだけでなくスマートフォンやタブレット、USBメモリなどのデバイスが普及した現在、すべてのデバイスからの情報持ち出しを制御し、不要・不正な操作を未然に防がなければなりません。また、利用者が忘れていた場合でも、自動でセキュリティパッチを適用して対策漏れを防いだり、デバイスの紛失時・廃棄時にデータを確実に消去できる仕組みを用意し、ヒューマンエラーをなくす必要があります。内部犯行を防止し、検知するためには、普段からリスクがある操作の傾向を把握することも大切です。マイナンバーの安全管理を支援する富士通の情報漏えい対策製品は、これらのポイントを実現する機能を搭載しています」（込山氏） マイナンバーの情報漏えい対策に対して富士通の情報漏えい対策製品には4つの強みがある――。こう話すのは、富士通ミドルウェア事業本部 サービスマネジメント・ミドルウェア事業部 プロダクト技術部の岩本清孝氏だ。 1つ目は「特定個人情報を含むファイルの利用・出力状況を操作ログとして取得する機能が挙げられます。Systemwalker Desktop Keeperが搭載するこの機能を利用することで、内部犯行の抑止効果が期待できるほか、万一の場合にも原因を究明することができます」（岩本氏） 2つ目は、USBメモリなど、記録媒体の持ち出しによる情報漏えいを防ぐ機能だ。Systemwalker Desktop Keeperの機能により、会社が許可した安全なUSBメモリでのみ、データを持ち出せる。データは暗号化して格納するため、たとえ媒体を紛失しても情報が漏えいすることはなく、業務上の利便性を損なわずに、情報漏えいを防ぐことができる。 「3つ目は、マイナンバー情報を格納している機器を廃棄するときに、データを完全消去できる機能です。マイナンバーは必要がなくなったら廃棄しなければなりません。Systemwalker Desktop Patrolは、ストレージのデータを完全消去するためのツールも提供しています」（岩本氏） さらに、Systemwalker Desktop Patrolは、例えばWindowsの更新処理を集中管理するマイクロソフト、「WSUS（Windows Server Update Services）」などを使用しなくてもPCのパッチ適用状況を管理でき、未適用PCを自動検出する機能も内蔵している。 富士通はこうした強みを持つ製品だけでなく、マイナンバーの情報漏えい対策を支援するアセスメント／導入／診断サービスも提供している。効果を確認できる無料のタッチ＆トライ環境も用意しており、本格的な導入の前に試すことができる。 マイナンバーへの対応をこれから行う企業や情報漏えいに不安を感じている企業は、富士通に相談することをお勧めする。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
37　itmedia　クラウド上のデータを完全削除したくても、ストレージの物理破壊は不可能……どうする？ AWSの説明は　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1912/20/news099.html　2019-12-20-13-33　この記事は新野淳一氏のブログ「Publickey」に掲載された「クラウドは、データを完全削除したくてもハードディスクを物理破壊してくれない。どうする？ AWSが説明」（2019年12月20日掲載）を、ITmedia NEWS編集部で一部編集し、転載したものです。 神奈川県庁が富士通リースから借りていたサーバのHDDが不正に転売された結果、膨大な個人情報などが漏えいした事件が起きました。これをきっかけに、HDDなどのストレージをいかに安全に破棄すべきか、という点に世間の関心が高まっています。 オンプレミスで使われていたストレージであれば、HDDやSSDなどの媒体を取り出して物理的に破壊することで、データを第三者が読み出し不可能な状態になったと確認できます。 クラウドではどうでしょうか？ クラウドのストレージに保存したデータを削除した後、これが第三者によって完全に読み出しできない状態にしようと、クラウドに対して「ストレージを物理的に破壊してほしい」といったリクエストは、（特殊な契約でも結ばない限り）できません。 クラウドでは基本的に、自分が使わなくなったストレージはリソースプールに戻り、別のユーザーに割り当てられ、再び使われることになるのです。 このとき、自分が消したはずのデータが、なんらかの方法で第三者に読み取られてしまうといったことはない、ということを、クラウドでどのように保証できるでしょうか？ この問いに、AWSジャパンのブログに投稿された記事「クラウドにおける安全なデータの廃棄」が答えています。 ブログでは第三者からデータを安全に保護する手段として、暗号化を紹介しています。その部分を引用しましょう。 統制の一例として、ストレージ領域をデフォルトで暗号化を行う設定とすることで第三者によるアクセスへの保護を実現します。そしてEBSやS3 Bucketを削除する際には、あわせて当該領域の暗号化に用いた鍵をAWS Lambdaを使用してKMSより削除します。これにより従来行っていた当該データの復号が困難になるとともに廃棄証明の代わりとして、暗号化による保護を実施した記録をお客さま自身で自動的に取得、管理することができるようになります。鍵へのアクセスが無くなることで、当然AWSによっても、またお客さまも廃棄されたデータへのアクセスはできなくなります。 ユーザーの責任においてストレージに記録されるデータをあらかじめ暗号化しておき、削除時に暗号鍵も消去してしまう。 これによりストレージが別のユーザーに再割り当てされたとしても、それ以前に保存されていたデータを読み取ることは不可能だ、というわけです。 また、ストレージデバイスが製品寿命に達して破棄される場合についても、次のように説明されています。 ユーザーデータを保存したメディアは、安全に停止するまで AWS の統制から除外されることはありません。AWSで扱われるメディアはワイプ処理もしくは消磁処理され、AWSのセキュアゾーンを離れる前に物理的に破壊されます。AWS の第三者レポートに文書化されているように、AWS データセンターに対する第三者の検証によって、AWS がセキュリティ認証取得に必要となるルールを確立するためのセキュリティ対策を適切に実装していることが保証されます。お客さまはこうした第三者のレポートをAWS Artifactから入手することが可能です。 詳細はぜひ、この「クラウドにおける安全なデータの廃棄」を読んでみてください。 AWSジャパンのブログは、通常は米国で発表された新サービスを紹介する記事の翻訳が中心です。しかし今回は日本オリジナルの記事となっています。これはやはり、神奈川県庁と富士通リースの事件を受けて書かれたものなのでしょう。
37　itmedia　企業ユーザーに贈るWindows 10への乗り換え案内（68）：PCの更新、廃棄時の情報漏えいを防ぐ――Windows 10の標準機能でPC、HDDを安全に処分する方法　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/2002/25/news013.html　2020-02-25-05-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。企業ユーザーに贈るWindows 10への乗り換え案内 「Windows 10」は、PCや記憶メディアを安全に処分するためのセキュリティ機能を標準で備えています。以下の2つの機能を利用すればそれが可能です。 PCの安全な処分とは、譲渡、売却、またはレンタル品の返却のために、プリインストールOSとしてのWindows 10を含む形で、内蔵の記憶メディアからのプライベートな、または機密データの復元を困難な状態にすることです。これには「PCのリセット」機能を利用できます。 記憶メディアの安全な処分とは、PCに内蔵のHDDやソリッドステートドライブ（SSD）だけでなく、USBメモリや外付けHDDなどのリムーバブルメディアからデータの復元を困難な状態にすることです。再利用（譲渡や販売、返却を含む）の予定がない場合は、物理的に破壊するのが確実です。 しかし、2.5インチHDDやSSD、USBメモリであれば物理的な破壊も簡単ですが（写真1）、3.5インチHDDとなると手持ちの工具で破壊するのは困難でしょう。 物理的な破壊が困難な場合や、再利用を予定している場合は「BitLockerドライブ暗号化」機能が利用できます。BitLockerドライブ暗号化は、「Windows Vista」のEnterprise／Ultimateエディションで初めて導入され、「Windows 8」以降はProエディション（Homeを除く全てのデスクトップ向けエディション）でも利用可能になったセキュリティ機能です。 記憶域メディア全体を高度に暗号化できるため、それだけで（データを削除しなくても）データの復元が困難になります。暗号化した上で、さらにフォーマットやボリュームの削除を行えば、よりデータ復元の困難さが増します。 PCを廃棄する目的であれば、PCから内蔵の記憶メディアを取り外した上で、USB外付けHDDケースに組み込み、USB経由で操作すればよいでしょう（写真2）。 USBリムーバブルデバイスのBitLockerドライブ暗号化機能を特に「BitLocker To Go」と呼びますが、暗号化方式や機能は内蔵の固定ドライブの暗号化とほとんど変わりません。OSドライブの暗号化とは異なり、パスワード（またはスマートカード）により暗号化ロックを解除します。 PCを再利用可能な状態で処分するには、Windows 10の「PCのリセット」機能を使うのが手軽です。PCのリセットは、個人データを保持した状態でOSをリフレッシュするオプションと、全てのデータとアプリケーションを削除した状態で初期状態に戻すオプション（現在のWindows 10の新規インストール相当）の2つの機能を持ちます（画面1）。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
38　itmedia　“データベースから抜かれる瞬間を捕える”本当に必要なセキュリティ対策とは？：いまこそ見直すべき“内部犯行”への対策　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1408/27/news005.html　2014-08-27-10-00　近年、企業を狙うサイバー攻撃は高度化・悪質化が進んでおり、中でも特定企業の機密情報を狙って執拗にサイバー攻撃を繰り返す“標的型攻撃”は、企業にとって引き続き大きな脅威となっている。このようなサイバー攻撃に対しては、各ベンダーからさまざまなセキュリティソリューションが提供されており、大量の個人情報を扱う企業および機密情報を保持している企業を始め多くの企業が何らかのセキュリティ対策に取り組んでいる。 こうしたサイバー攻撃へのセキュリティ対策に注目が集まるなか、盲点となっているのが、“内部犯行による情報漏えい”だ。最近でも、悪意を持った内部関係者が不正アクセスによって個人情報を盗み出し、数千万件規模の情報漏えいを引き起こした事件が大きな話題になった。この事件の犯人は、グループ会社の業務委託先企業の元社員で、個人情報が格納されたデータベースへの正規アクセス権限を保持していた。つまり、“犯人が正面から堂々と個人情報にアクセスできた立場の者である”という点に注目すべきだ。 「今までは、悪意のある外部者からのサイバー攻撃に対するセキュリティ対策が優先されて行われてきた。確かに、標的型攻撃などから個人情報や機密情報を守ることは非常に重要だが、その一方で、内部関係者からの不正アクセスによる情報漏えいに対するセキュリティ対策が、あまりにも手薄になっている。これからは、内部犯行の脅威も重要視するべきだ」と指摘するのは、マクニカネットワークス ネットワーク第1事業部 プロダクト第1営業部 第2課の伊藤章浩氏。 企業の個人情報や機密情報などが多く保存されているデータベースを取り巻く脅威は、外部者からの攻撃だけでなく、データベースの管理者や運用者、委託先会社の関係者などの内部関係者による不正アクセスにも目を向ける必要があると言うのだ。 伊藤氏の言う通り、悪意ある内部関係者に対するセキュリティ対策は遅れていると言わざるを得ない。現在、ほとんどの企業がデータベースのアクセスログを収集・蓄積しているが、これは問題が発生したときに原因を探るためのもの。万が一、情報漏えいが起こった際にアクセスログをトラッキングすることで、「どの端末から」「誰が不正アクセスを行い」「どれくらいの個人情報が漏えいしているのか？」を後追いで調べるケースがほとんどだ。あくまで事後対策であり、アクセスログを収集しているだけでは、内部関係者による情報漏えいを未然に防げないのが現実だ。 このことは、多くの情報漏えい事件が、第三者の報告によって発覚していることからも明らかである。ベライゾンジャパンが実施した「2013年度データ漏洩／侵害調査報告書（PDF）」によると、データ漏えい／侵害の69％は第三者が発見したもので、データ漏えい／侵害の66％は発見までに数か月以上を要しているという。つまり、情報漏えいを起こした企業の約7割がそれに気づくことができず、被害が出てようやく気づかされていることになる。 「もしかしたら、今現在も個人情報が漏れ続けていて、そのことにまだ気づいていない企業もあるかもしれない。被害に気づいたときには、もはや手遅れ。特に、個人情報を大量に保持しているECサイトや通信キャリア、サービスプロバイダー、金融業の企業にとっては、情報漏えいが発覚した際に受けるダメージは甚大だ」と伊藤氏は警告する。 過去の事例を見ると、外部業務委託先スタッフによるIDの不正使用で、3万2359件のクレジットカード情報が漏えいした保険会社のケースでは、流出が確認された顧客一人当たり1万円、その他11万人に3000円分の商品券を配布している。 「また、個人情報だけでなく、機密情報の漏えいも、企業に大きなダメージを与える。製造業の企業などでは、設計書や技術書などの機密情報が漏えいすることで、競合企業で類似製品が開発されたり、他国で偽造品が出回ったりすることにつながってしまう」と、伊藤氏は“悪意ある内部関係者から社内の機密情報も守らなければならない”と訴える。 さらに、今年発生した大量の情報漏えい事件の報道を目の当たりにして、内部関係者に対するセキュリティ対策の重要性を改めて思い知らされた経営者も少なくないという。「自社のデータベースセキュリティは大丈夫なのか？ どうすれば内部関係者からの不正アクセスを防止できるのか？ そもそも、正規のアクセス権を持っている内部関係者による犯行を防ぐことは不可能なのではないか？ －－など、多くの経営者が、悪意ある内部関係者による情報漏えいに危機感を募らせている」（伊藤氏）と言うのである。 こうして“不安になった経営者”からの要請を受け、データベースセキュリティの強化を早急に迫られているシステム管理者も増えている。しかし、「どんなソリューションを導入すれば、内部関係者からの情報漏えいを防ぐことができるのか？」が分からず、頭を悩ませているのが実状だ。 「内部関係者による不正アクセスに対して、データベースセキュリティを強化するには2つのアプローチがある。1つ目が、内部関係者からの不正アクセスをリアルタイムで検知して、対策を講じる方法。2つ目が、不正アクセスを検知して未然に防御する方法だ。この2つのアプローチに対応するソリューションとして、マクニカネットワークスではセキュリティアプライアンス製品『Imperva SecureSphere（インパーバ セキュアスフィア）』を提供している」と、伊藤氏はこのセキュリティソリューションを活用することで、データベースセキュリティを強化し、内部関係者による不正アクセスを防止することができると強調する。 まず、1つ目のアプローチに対応するソリューションが、内部関係者からの不正アクセスをリアルタイムで検知・通知する「Imperva SecureSphere Database Activity Monitoring」だ。同製品は、データベースサーバーに接続するネットワーク経路の横に接続することで、既存ネットワークに変更を加えずにスムーズに導入が可能。また、ネットワークキャプチャ型で不正アクセスを検知するため、データベースのパフォーマンスに影響を及ぼすことなく、内部関係者に対するセキュリティ対策を講じることができると言う。 さらに、「Imperva SecureSphere Activity Monitoring」では、ネットワークを通る通信を監視しながら、データベースへのアクセスに不審な挙動があった場合には、即座にアラートを挙げて管理者に通知する。 「これにより、データベースのアクセスログを収集しているだけの従来の方法では実現できなかった、内部関係者に対するリアルタイムでの不正アクセス対策が可能になる。アラートを受けた管理者は、ダッシュボードから不審なアクセスをチェックし、適切に対処することが可能になる」（伊藤氏）と言う。 もうひとつのアプローチに対応するのが「Imperva SecureSphere Database Firewall」だ。このソリューションは、データベースサーバーに接続するネットワークにブリッジ型に設置することで、不正アクセスを検知すると同時に、これをブロックすることが可能となる。ネットワークキャプチャ型で不正アクセスを検知するため、データベースのパフォーマンスに影響を与えることはない。 不正アクセスをブロックする際には、あらかじめブロックルールを作成し、このルールに基づいて防御を行う。例えば、「特定のアプリケーションからの許可された時間帯でのアクセス以外はブロックする」、「個人情報・機密情報を含む特定のテーブルからの大量のレコード取得をブロックする」など、顧客のニーズに応じてブロックルールを設定することが可能だ。顧客企業ごとにブロックルールを柔軟に設定できるため、ポリシーに沿ったアクセス制御を行うことができる。 「いずれのソリューションも、データベースにアクセスした際のクエリ情報を詳細にモニタリングしている。これにより、『どのユーザーが』『どんな端末を利用し』『どのような操作を行ったのか？』までを把握できる。正規のアクセス権を持ったユーザーでも、1回のクエリで1万件のデータを取得しようとした場合、これは不正アクセスの可能性が高いと判断して、アラートを出したり、ブロックしたりすることができる」（伊藤氏）と、たとえ正規のアクセス権を持っていても、その振る舞いをモニタリングすることで、内部関係者による不正アクセスを未然に防御できるのだ。 このような点から、悪意ある内部関係者からの不正アクセス対策が急務になっている企業にとって、マクニカネットワークスが提供する「Imperva SecureSphere Database Activity Monitoring」と「Imperva SecureSphere Database Firewall」は、そのベストプラクティスと言えるだろう。 特に、大量の個人情報を扱うECサイトや通信キャリア、サービスプロバイダー、金融業の企業、および機密情報を保持する製造業の企業は、もう一度自社のデータベースセキュリティを見直してみてはどうか。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
38　itmedia　今やるべきデータベースセキュリティ対策：内部犯行から効果的に情報を守る方法とは？ (1/4)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1407/25/news015.html　2014-07-25-07-00　「オラクル創業のルーツの1つはセキュリティなのです」──私がこう話すと、皆さん怪訝（けげん）な顔をされます。しかし、これは紛れもない事実です。オラクルは、1970年代に創業者のラリー・エリソンらが米情報機関のセキュリティ関連プロジェクトに参画したのをきっかけに誕生しました。そのプロジェクトの名称が「Oracle」です。以来、私たちの製品には、創業のきっかけとなったセキュリティプロジェクトの名を冠してきました。セキュリティは、オラクルのDNAに深く刻まれた中核的なコンセプトの1つであり、私たちは常にセキュリティを第一義に考えています。 そんなオラクルがいま、企業のデータセキュリティについて何を考え、どのようなアプローチで皆さまの大切なデータベースをお守りしていこうとしているのかをお話ししましょう。 今日、サイバースペースは、陸、海、空、宇宙に次ぐ“第5の戦場”だと評されています。実際、この空間では現在、国家間の熾烈な闘いが繰り広げられていることはメディアが報じている通りですし、日本政府も国家安全保障会議（NSC）を立ち上げるなど対応を進めています。また、民間レベルでも、企業の機密情報を狙ったサイバー攻撃が後を絶たず、各社はセキュリティ対策の強化に力を注いでいます。 一方で、サイバー攻撃の手法も変化しています。かつてはエンドユーザーが利用するクライアントPCを主な対象にしたワーム型攻撃が主流でしたが、その後、DoS攻撃に代表されるネットワーク型攻撃に主軸が移り、さらにはSQLインジェクションなどアプリケーションの脆弱（ぜいじゃく）性を突いた攻撃も盛んに行われました。これらの手法による攻撃が脅威であることは今も変わりませんが、近年、さらに憂慮すべきことが起きています。それは、攻撃が、入口／出口対策を迂回して、より“本丸”に近い場所で起こされるようになってきたということです。その本丸とは、企業の重要なデータ資産を格納したデータベースに他なりません。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.提供：日本オラクル株式会社
38　itmedia　データベースセキュリティの基礎のキソ（5）：内部犯行を抑制するデータベース監査　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/0403/05/news091.html　2004-03-05-00-00　「第4回Oracleデータベースで活用したい『データの保護』と『暗号化』」では、Oracleデータベースの暗号化機能を利用した保存データの暗号化について説明した。今回は、データベース監査つまり保存データを監視するための機能について紹介する。 なぜ、データベース監査を行うのだろうか？ 昨今、顧客情報保護の重要性が叫ばれており、社内のユーザーからの不正行為が顧客情報流出の原因の大部分を占めているという報告もあり、データベース監査は社内向け侵入検知システム（IDS）のような位置付けとなり得るということがあるためだ。  また、データベース監査の利用効果として、悪意を持った社内ユーザーなどのデータベースへの不正な動作を監視（記録・統計）するとともに、データベース監査しているということを社内的にアナウンスするだけで、ある程度の抑止効果も同時に生むことが考えられる。≪ Oracleデータベースでは、データベースに対するアクセスや更新などのさまざまなアクションを記録する監査機能が提供されている。その監査対象として、以下のような分類で行うことができる。 さらに、これらの対象ごとに以下のような設定も併せて行うこともできるため、用途に合った監査を行うことができる。 また、Oracleデータベース監査機能には、Oracle8i以前から提供されている「データベース監査」とOracle9iから導入された「ファイングレイン監査」があるため、後ほど詳しく紹介することにする。 では、基本的なデータベース監査について説明しよう。 まず、データベース監査を進めるに当たって決めなければいけないのが、何のためにデータベース監査を実施するのか、という監査の目的になる。では、以下のフローに従いその進め方を説明していく。 むやみやたらにデータベース監査を行っても結局は意味のないものになってしまうため、目的を明確にすることで不必要なデータベース監査を行わずに済むことになる。結果として作業全体の時間とコストを短縮できる。 では、必要なものだけを監査するにはどんな点に注目すればよいのだろうか。例えば、Webサーバのログを見るときには、成功したものではなく、エラーが起きたものを調査することで不正アクセスの有無を確認できる。データベース監査についても同様のことがいえるだろう。 まず初めに、扱っている情報の重要性やデータの性質によって何を監査（監視）するかを決定する必要がある。例えば、顧客情報などの管理システムなどについては、詳細なデータベース監査を行う必要があるが、システム全体のログをデータベースに延々と書き込んでいるログテーブル（オブジェクト）については、事細かに確認する必要はないなどのように、監査する目的として重要なことは何かをしっかりと見極めておく必要がある。  データベース監査の目的が決定できたら、次はデータベース監査を行う対象を決定する。ここでは、管理ユーザーの設定方法と各オブジェクトに対するデータベース監査方法について説明する。 ・管理ユーザーのための設定データベース管理者は、データベースに関するさまざまな操作を行うことができる。そのため、一般ユーザーとは別に管理ユーザーの監査を行うことができる。例えば、通常、データベースの起動・停止などの情報については、$ORACLE_HOME/admin/ORALCE_SID.logに書き込まれる。※注意$ORACLE_HOMEについては、Oracle9iのインストール環境ごとに異なるので、環境ごとに読み替えていただきたい。 また、Oracle9iデータベースではデフォルトであるSYSユーザーとして接続したセッションは、AUDIT_SYS_OPERATIONS初期化パラメータを利用することで、OSに書き込むことができる。 ※注意デフォルトは、FALSEになっている。・各オブジェクトに対するデータベース監査設定方法データベース監査を行う場合、まず監査が可能な状態にデータベースを設定しなければならない。そのうえで、監査に必要なSQL文を発行することで監査ログの取得が可能となるため、以下の手順で設定する必要がある。 まず、各オブジェクトに対するデータベース監査のためのパラメータについて説明する。Oracle9iデータベースのデータベース監査には、特定のオブジェクトに対する監査と権限やSQL文に関する権限がある。以下はその利用権限に関するパラメータである（表2）。 ※注意初期化パラメータAUDIT_SYS_OPERATIONS、AUDIT_TRAIL、AUDIT_FILE_DESTは、静的パラメータのため、データベースの再起動が必要である。例えば、監査ログを/var/oracle/logディレクトリ以下に書き込む場合は、以下のようにする。・監査の使用可能および使用禁止AUDIT_TRAILパラメータは、データベース監査の使用可能および使用禁止の設定を行うことができる。この設定を行わないとデータベース監査を行うことができない。また、このパラメータは、監査内容の書き込み先を指定する場合にも利用される。例えば、その設定値がDBになっている場合は、データベースの監査証跡表（スキームSYS.AUD$表）に監査レコードが格納される。 ※注意監査をするにはAUDIT SYSTEM権限が必要である。例えば、OSファイルシステム上に監査ログを書き込む場合は、以下のようにする。・そのほかのオプションデータベース監査を行うに当たって、いくつかのオプションを指定することができる。代表的なものは、監査ログの取得タイミングと取得単位がある。なお、これらパラメータについては、監査オプション設定時に利用するオプションとなる。（1）監査ログ取得タイミング 成功時に監査ログを取得するか、失敗時に監査ログを取得するかを設定するパラメータがある。WHENEVER SUCCESSFULを指定するとSQL文が成功した場合のみをデータベース監査対象とする。WHENEVER NOT SUCCESSFULを指定すると、SQL文が失敗またはエラーが発生した場合のみデータベース監査の対象となる。例えば、成功時のみ監査ログを取得する場合は、以下のようにする。（2）監査ログ取得単位監査ログの取得単位を設定できるパラメータがある。BY SESSIONは、同一セッション内のすべてのSQL文が単一レコードに書き込まれる。BY ACCESSを指定すると、アクセスごとにレコードが書き込まれる。 例えば、アクセスごと（SQL文が投げられるごとに）に監査ログをまとめる場合は、以下のようにする。 先ほど説明したようにデータベース監査を可能な状態にするには、AUDIT_TRAILパラメータによって監査可能にした後で、AUDITコマンドを利用して監査を開始する必要がある。ここでは、実際の設定方法について、代表的な例を挙げながら説明しよう。 まず、特定のユーザーの問い合わせについてデータベース監査を行う方法を説明しよう。この場合の特定のユーザーとは、Oracle9iデータベース内でのユーザーになるため、データベースにアクセス権限のあるユーザーやアプリケーションサーバ経由などでアクセスを行うユーザーを指定することで、特定のユーザーの問い合わせ内容を確認することができる。 例えば、ユーザーSCOTTがデータベースに新しい表が追加されたことを監査するには、以下のようにする。  BY SCOTTについては、ほかのユーザー名に置き換えることができる。さらに、複数のユーザーの設定が必要な場合は、以下のように「BY ユーザー名,ユーザー名」と記述する。  非常に重要な顧客情報テーブルなどのある特定のオブジェクト（表およびビュー）へのアクセスを監査するような場合は、監査の対象にオブジェクト（表）を指定する必要がある。 例えば、スキーマCUSTOMERのCUSTOMER_MAIN内のすべての問い合わせのSQL文についてデータベース監査を行う。  スキーマCUSTOMER内のCUSTOMER_MAIN内のすべての問い合わせが正常に終了したすべての問い合わせのSQL文についてデータベース監査を行う。  とにかく、いちいちオブジェクトやユーザーなど気にせずデータベース上のアクションに対してデータベース監査を行いたい場合は、監査デフォルトオプションを指定する。ただし、データベース監査は、先ほども説明したように、必ず監査ログの書き込みをOSファイルまたはデータベース上で行うため、サーバに対して負荷が掛かる。そのため設定時には設定内容をよく吟味する必要があるだろう。 例えば、表を作成した場合、ALTER文、INSERT文、UPDATE文が自動的にデータベースの監査対象になる。  一度設定した監査コマンドを変更する必要があるかもしれない。例えば、対象とするオブジェクトの追加や削除がそれに当たる。その場合、NOAUDITコマンドを利用して監査を停止する（監査の開始には、AUDITコマンドを利用する）。 例えば、スキーマCUSTOMERのCUSTOMER_MAIN表の更新に対してデータベース監査を行う。 このデータベース監査オプションを無効にするためには、以下のような設定を行う。※注意NOAUDIT文を実行しても監査オプションの設定が解除されるだけで、監査機能自体が使用禁止になるわけではない。データベース監査機能自体を完全に停止するには、初期パラメータAUDIT_TRAILの設定を変更する必要がある。 すべての監査を使用禁止にするには、以下のような設定を行う。このコマンドにより、すべての監査コマンドが無効になる。 データベースに監査内容が書き込まれる場合は、SYS.AUD$に書き込まれる。ここには、さまざまな情報が書き込まれるため、具体的な表示を行うためのいくつかのビューを作成する必要がある。このビューは、CATALOG.SQLおよびCATAUDIT.SQLスクリプトから作成することができる。 例えば、以下に記したように、監査結果をOSファイルに書き出したものになる。初期化パラメータAUDIT_TRAIL=OSで設定した場合の結果となり、ここでは、SYSスキーマのDBA_USERSのSELECT操作に対して監査を設定し、SYSTEMユーザーが当該オブジェクトに対してSQL文を実行した場合の結果になる。 いままで説明してきたOracle8iデータベースまでのデータベース監査機能は、オブジェクト単位（ユーザー単位）でしかデータベース監査対象を設定することができなかった。Oracle9iデータベースから新しくファイングレイン監査が実装されたことで列単位およびデータ値によるハンドリングを含め、データベース監査の対象とすることができるようになった。※注意ただし、ファイングレイン監査は、Oracle9i Enterprise Editionのみで利用できる機能である。Oracle9iデータベース以前でもデータベーストリガを利用したログ取得はよく利用されていた。格納されている値に変更があった場合に、ログを書き込むトリガなどは筆者実際にOracleに触り始めのころ作ったことがある。例えば、以下のデータベーストリガは、顧客氏名の変更があった場合のみ、特定の表にデータを書き込むトリガになっている。余談ではあるが、デバッグにかなりのクセのあるPL/SQLであるが、データベースのパフォーマンスを有効に使うという意味では、非常にいいツールである。Java系のアプリケーションでもPL/SQLプロシージャをキックするような使い方をしているサイトもある。  ファイングレイン監査の利用については、以下の図のような流れになる。 ファイルグレイン監査の設定の流れについては、図4をご覧いただければ大体流れをつかむことができると思う。概念は非常にシンプルだが、単純なSQL文ではなくPL/SQLパッケージを使うため、ちょっととっつきにくい部分があると思う。以下に記したファイングレイン監査の設定には、DBMS_FGAパッケージを利用する。たった4種類しかないのか？ という方もいるかもしれないが、パラメータが多いため悩むこともあるかもしれない。4つのプロシージャはそれぞれ先ほどのデータベース監査と突き合わせて見るとよいだろう（ほぼ1対1の関係になっている）。 ここでは、ファイングレイン監査の追加方法について説明しよう。初めにDBMS_FGA.ADD_POLICYプロシージャを用いて監査ポリシーを設定することで利用できる。以下の例では、「PEFR_CODE=12（東京都）」の地域だけを監査の対象とする場合の指定方法を表す。この場合、「PERF_CODE=12」以外の地域は監査の対象から除外される。※注意AUDIT_COLUMNについては、SELECT句の条件によって、監査対象になる場合とならない場合がある。AUDIT_COLUMNに指定してあるCUSTOMER_IDとSELECT句の指定文字列*（すべてのカラム）が一致するため、監査対象となるSQL文。先ほどの例とは異なり、AUDIT_COLUMNに指定してあるCUSTOMER_IDとSELECT句が一致しないため、監査対象から除外されるSQL文。この場合、カラムがCUSTOMER_IDであれば、監査対象となる。 通常のデータベース監査と同様にファイルグレイン監査によるログもOracle9iデータベース上に保存される。ファイングレイン監査の場合は、SYS.DBA_FGA_AUDIT_TRAILビューに保存され、そのビューを確認することで監査記録を確認することができる。 Oracle9iデータベースのデータベース監査機能の大枠が理解できただろうか。データベース監査機能は、データベースの大小に関係なく、保存されているデータの重要性によっては、大きな効果を発揮するものになるかもしれない（ただし、ファイングレイン監査は、Enterprise Editionライセンスユーザーが対象となることと、通常のデータベース監査で事足りることが多いので、利用される機会は非常に少ないだろう）。 小規模サーバの場合でも顧客情報を何十万人分も扱っている場合は、導入を検討してもよいかもしれない。さらに、詳しい情報については、「Oracle Technology Network Japan」上でOracleデータベースのオンラインマニュアルなどを見ることで、詳細情報を得られるだろう。Oracle9iの幅広いセキュリティ機能の中で今回紹介したデータベース監査についても理解しておくことで、システム構築の際により効率的にOracle9iデータベースを活用いただけるものと考えている。 次回は、Oracle9iデータベースの通信部分の暗号化機能を紹介したい。株式会社インターネット総合研究所 主任研究員。篠田道明（しのだ みちあき）大学時代に社会福祉を学び、現在は、ITコンサルタントとして、活動中。「次回」へCopyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
40　itmedia　誰が、なぜ？ 史上最悪規模・ソニー個人情報流出事件を時系列順に整理　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1105/06/news052.html　2011-05-06-19-41　ソニーグループのオンラインサービスから合計1億件以上の個人情報が流出した可能性がある事件。ソニートップの経営責任の追及や、ソニーのタブレット端末などネットワーク製品戦略に与える悪影響への懸念など、史上最悪規模の個人情報流出事件のインパクトは大きい。今回の事件を時系列順に整理すると、その発端は1年半近く前にさかのぼることになる。2009年後半：ハンドルネーム「geohot」で知られ、2008年にiPhoneのセキュリティを破った米国人ハッカー、ジョージ・ホッツ氏（1989年10月生まれ）がプレイステーション 3（PS3）のハックに挑戦する。2010年1月：ホッツ氏、5週間をかけて、PS3のセキュリティを破るハックに成功したことをブログで報告。4月：PS3にLinuxなどほかのOSをインストールする機能を4月1日付けのファームウェアアップデートで無効に。だがホッツ氏が早々に「復活可能」と表明するなど、PS3で認められたソフト以外のプログラムも動かすことができる「脱獄」（Jailbreak）へのハッカーの挑戦心に火を付ける結果にもなった。8月：オーストラリア発のUSBドングルによるPS3脱獄ツール「PS Jailbreak」が発売されたが、オーストラリア、ニュージーランドの裁判所は販売差し止めを命じた。その後ファームウェアのアップデートで使用できなくなったとされる。2011年1月2日：ホッツ氏が、PS3を脱獄して任意のプログラムを動かせるようにするコード（ルートキー）を公開。1月11日：ソニー・コンピュータエンタテインメント（SCE）の米子会社Sony Computer Entertainment America（SCEA）が、ホッツ氏とハッカーグループ「FAIL0VERFLOW」をデジタルミレニアム著作権法違反などで米連邦地裁に提訴、PS3ハッキングコードの公開差し止めを求めた。これに対しホッツ氏は「海賊行為ではない」と反論。2月：SCEが「脱獄ツールを使えばPlayStation Networkへのアクセスをブロックする」とユーザーに警告した。同じころ、海外情報サイトは、PSNを解析したという匿名のハッカーが、PSN上では「クレジットカード情報がプレーンテキストで送信されている」などと語ったという記事を掲載した。3月：SCEAは、ホッツ氏のサイトなどにアクセスしたユーザーのIPアドレス公開を連邦地裁に請求し、認められる。これらの経緯が「Anonymous」の怒りを買うことになる。4月3日：「Knowledge is Free」（知識は自由）を掲げ、ネット上の言論の自由を守るために戦う自警団を自称するハッカー集団「Anonymous」がソニーに対する闘争を宣言。Anonymousは10年12月、WikiLeaksへのサービスを停止したPayPalやVisaなどに抗議し、サービス拒否（DoS）攻撃を仕掛けたことで知られる。4月4日：日本時間午後9時過ぎから、PSNに接続しにくい障害が起きる。サイバー攻撃を受けたとされる。2011年4月11日：SCEAはホッツ氏らとの訴訟について、3月末付けで和解に達していたことを明らかにした。ホッツ氏はSCEAが求めていたコード公開の永久差し止めを了承したという。ホッツ氏はAnonymousとの関係を否定。ただ、ホッツ氏はソニー製品の不買を表明している。4月16～17日：「EverQuest」などPC向けオンラインゲームを運営する米Sony Online Entertainment（SOE）のシステムにハッカーが侵入、約2460万アカウント分の個人情報などを盗んだ可能性がある。4月17～19日：PSNシステムにハッカーが侵入。約7700万アカウント全員分の個人情報が盗まれたことが後に確認された。4月21日：日本時間午後1時ごろからPSNにサインインできない障害が発生、サービスは停止状態に。4月22日：PSNの障害復旧には「一両日中かかる可能性」とSCEが告知。4月23日：「外部要因とみられる影響により」PSNに障害が発生しているとSCEが告知。4月24日：「ネットワークインフラを強化するためにシステムの再構築を行っており」復旧に時間がかかっているとSCEが告知。一方、Anonymousは「われわれはやっていない。ソニーは無能」と声明。4月26日：日本時間午後、ソニーがタブレット端末「Sony Tablet」を発表。発表会には平井一夫副社長が出席した。4月27日：（米国時間26日）PSNから約7700万人分の個人情報とクレジットカード番号が流出した可能性をソニーとSCEが公表。5月1日：SCE社長を兼任するソニーの平井一夫副社長が都内のソニー本社で会見して謝罪。脆弱性を突かれたのが原因だと明らかにし、ハッカーが正常な動作として侵入したので検知できなかったと説明。情報開示が遅れたのは「膨大なデータの解析に時間がかかってしまった。なるべく確度の高い情報を届けたかった」と説明したが、批判される。5月2日：（米国時間1日）SOEシステムへのハッカーの侵入と最大2460万アカウントの個人情報流出の可能性が判明。5月3日：SOEからの個人情報流出の可能性をソニーが公表。5月4日：米下院小委員会の公聴会で、SCEAが平井副社長名の回答書を提出。Anonymousの関与をほのめかすファイルがシステム内に見つかったと回答した。公聴会を指揮するメアリー・ボノ・マック小委員長（共和党）はSCEによる開示の遅れを強く批判。また上院司法委員会の公聴会で、ホルダー米司法長官はFBIが捜査中であることを認めた。5月5日：ソニーのハワード・ストリンガーCEOが、事件後初めてのコメントを英文で発表し、謝罪した。一方、Anonymousは個人情報流出事件について関与を否定した。
40　itmedia　半径300メートルのIT：三菱電機の情報漏えい事件から見えること 「守り方」のシフトチェンジを (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/2001/28/news035.html　2020-01-28-07-00　新着記事を読むなら!この記事は会員限定です。会員登録すると全てご覧いただけます。 セキュリティ関係者のみならず、社会的にも大きなインパクトを与えそうな事件が判明しました。三菱電機の情報漏えい事件です。三菱電機、約8000人の個人情報流出か ウイルス対策システムにゼロデイ攻撃 - ITmedia NEWS  2020年1月20日、三菱電機が大規模なサイバー攻撃を受け、情報が漏えいした恐れがあるというニュースがありました。三菱電機はその日のうちに企業Webサイトにて不正アクセスの事実を認める文書を公開。今後の対応について述べています。三菱電機 不正アクセスによる個人情報と企業機密の流出可能性について（2020年1月20日）   三菱電機の資料によれば流出した可能性のある機密情報は、採用応募者情報1987人、従業員情報4566人、退職者情報1569人分の個人情報。また、技術資料や営業資料なども流出の可能性があるとのこと。外部へ実際に流出したかどうかについては「一部の端末のログが消去されていることなどから特定できていない」とし、流出件数は流出した可能性のある最大数を示したものとしています。 同社は情報流出の原因について、第1報では「当社が利用するウイルス対策システムの脆弱（ぜいじゃく）性を突いた第三者の不正アクセス」と述べています。 侵入経路や攻撃が拡散していったいきさつなどの詳細は発表されていません。そのため深く論じるのは難しいのですが、現時点で個人的に気になった点をピックアップしたいと思います。 三菱電機が発表したレポートによれば、同社が不審な挙動を認識したのは2019年6月28日。しかし、本件が明らかになったのは2020年1月20日でした。しかも、報道機関によるスクープという形です。今回の報道について私たちが注目すべきは「それが企業とユーザーにどのようなインパクトをもたらすか」という点でしょう。
41　itmedia　セキュリティのプロが示す、データ保護の原則と最新ソリューション：企業がまず守るべきは「データベース」。「予防」「検出」「管理」のアプローチでセキュリティリスクを最小化する (1/4)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1506/09/news009.html　2015-06-09-07-00　世界各国で深刻な情報漏えい事件が頻発し、加えて国内では「マイナンバー制度」の運用開始が2016年1月に迫っている現在、日本の企業／組織における情報セキュリティ強化の必要性はかつてないほど高まっている。 言うまでもなく、デジタル化された企業の機密情報は、その多くがRDBMSをはじめとするデータベースシステムで管理されている。今後、企業や行政機関が社員／国民のマイナンバーを管理していく“器”も、これまでと同様にデータベースシステムになるはずだ。従って、サイバー犯罪者の最終的な攻撃対象も、そして内部不正が行われる対象も、最終的にはデータベースシステムに集中すると予想される。 「ところが、ユーザー企業のデータベースシステムの多くは、セキュリティ攻撃に対する防備がいまだ不完全であり、巧妙なサイバー攻撃や内部不正によって重要なデータが抜き取られてしまうケースが少なくありません。実際、米国ベライゾンがまとめた2014年の情報漏えい調査リポートによれば、データベースからの個人情報漏えいは2005年の5300万レコードから2014年には2億5000万レコードに増大しているのです」と米オラクルでデータベースセキュリティ製品担当シニアディレクターの任に当たるポール・ニーダム氏は警鐘を鳴らす。ニーダム氏は2015年4月、日本オラクルが都内で開催した「Oracle CloudWorld Tokyo 2015」の講演のために来日し、初日に実施されたデータベースセキュリティ関連のセッションでスピーカーを務めた。 ニーダム氏によれば、今日提供されているITセキュリティソリューションの約80％はデータベースのセキュリティに対応しておらず、通常のセキュリティツールだけでデータベース内のデータを守ることは困難だという。そのため、例えばSQLインジェクション（不正なSQLを適正なSQL発行のルートに混入させて実行する不正行為）によって重要なデータが不正に奪取されるケースが後を絶たないのだ。 また、ニーダム氏はサイバー攻撃よりも深刻な脅威として内部不正の問題に言及し、次のように警告を発する。 「ベライゾンが2013年に公表した情報漏えい調査リポートでは、情報漏えいの約7割は機密情報へのアクセス権限を持ったスタッフによる内部犯行だとされています。この種の犯行は、もちろん一般的なセキュリティプログラムでは防げませんし、特にデータベースの管理者権限を持つスタッフによる不正行為は企業に甚大な被害をもたらします。そのため、データベース利用において、一人の人間に多くの権限（特権）を与えるのは非常に危険なことなのです」 それでは、企業はデータベースのセキュリティリスクをどのようにして最小化すればよいのだろうか。ニーダム氏によれば、オラクルはデータベースセキュリティを確保（制御）するためのアプローチを「予防」「検出」「管理」の三つに分け、それぞれに最適なソリューションを次のようにマッピングして提供しているという。【予防】【検出】【管理】 ニーダム氏は今回、上記の各ソリューションについて、オラクルの製品をマッピングしながら具体的な説明を加えた。以降では、その要旨を紹介する。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.提供：日本オラクル株式会社
42　itmedia　家庭やSOHO向けルータの多数に深刻なセキュリティ問題、米国企業が指摘　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1304/19/news040.html　2013-04-19-07-24　新着記事を読むなら! SOHOなどに広く普及している大手メーカーのホームルータやワイヤレスアクセスポイントに、リモートやローカルからの攻撃に利用されかねない深刻なセキュリティ問題が多数見つかったという。米セキュリティコンサルタントのIndependent Security Evaluators（ISE）が検証結果を報告した。 ISEはLinksys、Belkin、Netgear、Verizon、D-Linkなど主要メーカーのルータ13台についてテストした。 その結果、13台ともローカルネットワーク経由で制御される恐れのあることが判明。11台にはリモートからの制御に利用可能な重大な脆弱性が見つかったという。 さらにNAS機能のあるルータの少なくとも半数は、リモートの攻撃者にアクセスされる可能性があることも分かったとしている。 こうした問題を悪用された場合、リモートの攻撃者にルータの設定を完全にコントロールされたり、ネットワークトラフィックを傍受され、改ざんされたりする恐れがあるという。 今回の調査結果についてISEは、「SOHO向けネットワーキング機器は幅広く普及しているにもかかわらず、セキュリティ研究者には驚くほど注目されない。これほど幅広く普及している機器の深刻な脆弱性については、さらに徹底調査することが急務だ」と指摘する。 ISEによれば、平均的なエンドユーザーがこうした攻撃を完全に回避できる方法は存在しないという。同社はメーカー各社に対し、これら問題に対処するためのファームウェアを提供するとともに、製品の脆弱性を定期的にチェックして、セキュリティパッチを定例配信するよう促している。
44　itmedia　日立情報システムズ、金融業向け企業間連携ソリューションを提供開始　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0601/26/news051.html　2006-01-26-15-09　新着記事を読むなら! 日立情報システムズは、グローバルな企業間取引を効率的に実現するB2Bソフトウェア・プラットフォーム「Sterling Integrator」を利用した、金融業向け企業間連携ソリューションを提供開始する。 Sterling Integratorは、B2B（電子商取引）に必要な全機能を包括するスイート製品。大型合併、規制緩和などドラスティックに変貌している金融業界では、グループの枠を超えて戦略的かつグローバルな業務提携が実践・模索されている。こうした状況をふまえ、日立情報はスターリングコマースの日本法人との協業により、Sterling IntegratorのSIおよびアウトソーシングをワンストップサービスとして、金融分野の企業に向けて拡販していく。 Sterling Integratorは、カード・クレジット会社と加盟店間など、企業間で交換される多様なメッセージ形式のEDI（電子データ交換）やEAI（アプリケーション統合）、業務プロセス変更に柔軟に対応できるBPM（プロセス管理）などの諸機能が単一プラットフォーム上で稼働でき、金融機関の相互接続で要求される高度なセキュリティ機能も備えている。 今後は、昨年同社が発表したカード・クレジット基幹システム「EXPAY」、オーソリFEPシステム「NET+1」の共同利用サービスなどと関連付け、カード・クレジット業などに向け提供も行っていくという。
44　itmedia　ビデオ会議でCiscoに対抗：Skype、ビジネス市場参入を狙いAvayaと提携　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1009/30/news036.html　2010-09-30-12-28　新着記事を読むなら! ルクセンブルクのSkypeと米Avayaは9月29日（現地時間）、企業向けコラボレーションサービスに関する戦略的提携を結んだと発表した。 提携の第一段階として、10月から米国のAvayaユーザー企業がSkype Connectを利用できるようにする。Skype Connectは、VoIPの通信プロトコルSIP（Session Initiation Protocol）を用いてSkypeを既存の企業PBXに統合するサービス。この提携により、AvayaのユーザーはAvayaのセキュリティおよびコンプライアンスコンポーネントを維持しながら、通常の電話機を使って国内および国際電話をかけることができるようになる。 2011年下半期に予定している第二段階では、米国内の両社のユニファイドコミュニケーション（UC）サービスを統合し、AvayaとSkype双方のユーザーがプレゼンス機能やチャット、ビデオ会議を利用できるようにする。例えばAvayaのコールセンターシステムを利用している企業は、エンドユーザーにSkypeを使っての問い合わせサービスを提供できる。 Skypeは現在、NASDAQ上場を計画しており、ビジネス市場への参入を目指している。一方Avayaは9月にCiscoに対抗するビデオ会議ソリューション群を発表するなど、UC市場でのシェア拡大を狙っている。両社はともに投資会社Silver Lakeから出資を受けている。企業向け情報を集約した「ITmedia エンタープライズ」も併せてチェック
44　itmedia　MSとGood Technologyが提携、Windows Phone向けセキュリティ管理アプリ提供へ　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1202/28/news036.html　2012-02-28-07-22　新着記事を読むなら! 米Microsoftと企業向けモバイル端末管理ツールを手掛けるGood Technologyは2月27日、アプリケーションに関する戦略提携を発表した。MicrosoftのWindows Phoneを搭載した端末向けに、Goodの管理ツール「Good for Enterprise」を提供する。 Goodは提携に基づき、Good for Enterpriseを通じて192ビットのAES暗号を提供、Windows Phoneから企業のデータにセキュアにアクセスできるようにする。 これによってユーザーはゲームなどのコンシューマー向けアプリを利用しながら、企業のニーズにかなったセキュリティメッセージングソリューションを利用できるようになると同社は説明。私物端末の業務利用を認める「BYOD（＝Bring Your Own Device）」が普及する中で、企業によるWindows Phoneの採用を加速させることを目指す。 Windows Phone向けのGood for Enterpriseは2012年第2四半期の初めごろから、Windows Phone Marketplaceを通じてダウンロード提供を開始する予定。
45　itmedia　「Pokemon GO」サーバ負荷激減 「Pokevision」など遮断で 不正アクセス対策に理解求める　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1608/08/news074.html　2016-08-08-11-16　「Pokemon GO」の運営元・米Nianticは、ポケモンの位置を地図上に表示する「Pokevision」などの非公式サービスのアクセスを遮断した結果、サーバ負荷が3分の1程度に激減したことを公式サイトで明らかにした。「無害に見えるサイトやアプリも、ゲーム運営に障害をもたらしている」とし、非公式サービスによる「不正アクセス」対策に理解を求めている。 Nianticは、「さまざまな第三者がサーバーへ不正なアクセスを試みる事で、ゲームの運営が難しくなるばかりだった」と振り返る。4日にサードパーティからの不正アクセスをブロックした結果、サーバ負荷は3分の1程度に減り、ブラジルなど南米エリアへの配信拡大や、サービスの品質維持にリソースを割けるようになったという。 不正アクセスは新機能の開発にも影響を与えるという。開発者が対策に追われるほか、botや不正行為の温床にもなるためだ。システムへの侵入や、公式SNSアカウントの乗っ取り、サービスの停止を狙うクラッカーもいるという。 Pokemon GOでは、ユーザーの近くにいるポケモンとの大まかな距離が分かる公式の機能「足あと」に不具合が起き、使えない状態が続いていた。Nianticはさらに、Pokevisionなども利用不能にしたため、「ポケモンが探せない」とプレイヤーから批判を浴びていた。 同社は「コミュニティの皆様から寄せられるフィードバックはとても大事」と釈明。「ゲームのアイディアやフィードバックは大歓迎。まずはゲームを安定させることに全力を注ぎ、その後新たな機能の開発などに取り組んでいきたい」と述べている。 Pokevision運営元は5日、開発の意図を説明する文書を公開。Pokevisionは、不具合で利用できない「足あと」機能の代替として開発したといい、公開3週間でユニークユーザー5000万人近く、1日あたりのユーザー数は1100万人に成長していたという。
45　itmedia　情報セキュリティが急務：Webへの不正アクセスが続発 企業がとるべき対策は？　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1106/22/news002.html　2011-06-22-10-00　新着記事を読むなら! このところインターネットを経由した悪意のある攻撃が、確実に増加している。もちろん、インターネットセキュリティ対策の技術も日々と向上しているが、OSやミドルウェア、アプリケーション、サービスなどで新たに発見される脆弱性への対策は追いついていないのが現状だ。 IBMが運営する世界的なセキュリティ研究開発機関「X-Force」のレポートによると、2010年に報告された脆弱性は前年比で27％増加している。実数にすると、2010年の脆弱性開示数は8000件以上となっており、これは過去最高の記録だったという。そうした脆弱性のうちの半数以上は、ソフトウェアベンダーが脆弱性が発見された同日中にセキュリティパッチを提供している。しかし、脆弱性が公開された数週間後にリリースされるパッチもあるし、ソフトウェアベンダーからパッチが提供されないものもある。2010年に公開された脆弱性のうち、実に44％はパッチが提供されていないとのことだ。 とりわけ目に見えて増えているのが、Webアプリケーションの脆弱性やWebサイトを狙った攻撃だ。2010年に発見された脆弱性の49％がWebアプリケーションに関するものとなっている。2003年に大流行した「SQL Slammer」（Microsoft SQL Serverのバッファオーバーフローに関する脆弱性を突くワーム）は、（2011年3月現在では、減少傾向にあるものの）8年後の現在もインターネット上で拡散を続けているし、2005年に問題が表面化したデータベースを扱うWebアプリケーションの脆弱性を狙った攻撃も増え続いている。動的にWebページを生成するアプリケーションの不備を意図的に悪用するクロスサイトスクリプティングは徐々に減少傾向にあるものの、今なお、多くの割合を占めている。 そればかりか、現在もたびたび報道されているように、企業の社会的信用低下を目的に、個人情報を狙ったあからさまな悪意のある攻撃も増えている。攻撃が増えている背景には、脆弱性のあるWebサイトを容易に検索し、ハッキングの成功率が高いページの情報が容易に入手できるようになったことがある。つまり、過去のように高度な技術的知識やスキルを必要とせずに、誰でもWebサイトを簡単に攻撃できてしまうわけだ。さらに、ボットやトロイの木馬など、攻撃を自動化する悪意あるプログラムも、まん延している。 あなたの会社では「ファイアウォールやアンチウイルスソフトを導入しているから安心」と考えてはいないだろうか。セキュリティ対策が万全だと言い切る企業の中にも、実は公開されたWebサーバの不正アクセス対策は疎かだという場合は少なくない。脆弱性を突いた悪意ある攻撃に見舞われることは、決して対岸の火事ではないのだ。 まずは、公開サーバの不正アクセス対策が十分かどうか、自己診断してみると良いだろう。定期的に公開サーバのセキュリティ診断を実施しているか、OSやミドルウェアだけでなく、独自のWebアプリケーションも診断しているかどうかという基本ができていなければ、早急にWebのセキュリティ診断を実施する必要がある。独自のWebアプリケーションが稼働していれば、脆弱性がないかソースコードをレビューする。脆弱性が発見されたら、それが修正されるまでトレースするという管理プロセスを確立することが大切だ。 公開サーバへの攻撃については、不正アクセスを検知・防御する仕組みが重要だ。具体的には、IPS（Intrusion Prevention System）を導入することが、最も手っ取り早い解決策になる。また、攻撃で狙われるのは、主にデータベースに蓄積された情報だ。データベースサーバのログを取得・監視するとともに、使わないSQLコマンドが送信された場合にチェックする仕組みが必要になる。 こうした公開サーバのセキュリティは、専任担当者によって適切な運用が行われるとともに、PDCAサイクルを回して常に見直しを行うことが望ましい。セキュリティガバナンスの確立も求められる。 このような多くの施策を講じなければならない不正アクセス対策は、やはりセキュリティベンダーに委託するのが効率的だ。セキュリティベンダーにはそれぞれ得意分野があるが、セキュリティ診断を実施して脆弱性を可視化するサービス、不正アクセスを検知・防御する仕組みやデータベースを監視・保護するソリューション、ネットワーク全体の監視サービス、セキュリティポリシーの策定など包括的な支援を行えるベンダーを選択すると良いだろう。IBM自身、そうしたセキュリティベンダーの1社だといえる。 IBMは、Webサーバの脆弱性を診断・分析して、情報漏洩リスクを可視化する「X-Force クイックセキュリティ診断サービス」を提供している。X-Forceは、前述したようにIBMが運営するセキュリティ研究開発機関。グローバルなインターネットの脅威、脆弱性、攻撃の状態について調査・研究する、民間では世界トップレベルのセキュリティ専門組織である。同サービスは、このX-Forceの最新脆弱性情報、分析手法をベースにWebアプリケーションの脆弱性を発見、最適な対策を提言するというサービス。診断ツールだけに頼らずに、セキュリティ専門家が手動で詳細な検査を行うことが特長だ。 Webサーバの脆弱性を可視化した上で、インターネット経由で押し寄せる外部の攻撃を監視・防御するために有効なのが、「IBM Security Network Intrusion Prevention System（IPS）」（従来製品のブランドは IBM Proventia Network IPS）である。この製品は、ファイアウォールだけでは防御できない攻撃からWebサーバを保護するアプライアンスとして提供される。 多くの企業は、セキュリティ対策に取り組んでいるはずだが、それでも不正アクセスによる情報漏洩事件が後を絶たないのは、対策に課題があるからだ。毎日のように発見される脆弱性に対し、セキュリティパッチを漏れなく適用していれば安心というわけではない。脆弱性が公開され、パッチが提供されるまでの空白期間を狙った「ゼロデイ攻撃」に対する備えが必要だ。現在のマルウェアは、伝播や亜種の発生速度が非常に早いので、パッチを待っていたのでは、手遅れになってしまう。パターンマッチングによってマルウェアから防御する、従来のアンチウイルスも、同様に防御能力に限界があると言わざるを得ない。こうした課題を解決するのが、IBM Security Network IPSなのだ。 IBM Security Network IPSには、いくつかの特徴がある。まずは、脅威と防御を研究し、現在の問題に対する防御策の提供するX-Forceの最新技術が詰め込まれているという点だ。このX-Forceの脆弱性研究結果を反映させ、非常に高い検出精度を実現している機能が「バーチャル・パッチ」である。これはIBM Security Network IPSが、脆弱性が存在するWebサーバに対し、仮想的にセキュリティパッチが適用されている状態を作るというもの。パッチを適用したのと同レベルで脆弱性攻撃を無効にする。このバーチャル・パッチを適用している間に、パッチ適用作業を行うことで不正アクセスのリスクを最小化できるのだ。 IBM Security Network IPSでは、X-Forceが脆弱性を発見するとその情報を分析し、その脆弱性狙った攻撃を検知、防御するシグネチャ（X-Press Update）を即座に開発してIBM Security Network IPS に反映させる。攻撃を行うマルウェアが出現した時点ではすでに対応し、安全な状態になっている。これがベンダーからのパッチだけに頼っていると、ゼロデイ攻撃や亜種の攻撃に対応できず、脆弱性に晒された危険な状態が続くことになる。ベンダーが公表した脆弱性情報をもとに、パターンファイルやシグネチャを作成する他のセキュリティベンダーも、IBM Security Network IPSのような事前防御は難しい。 例えば、2008年にWindowsの脆弱性を突いた「Conficker」が猛威を振るったが、IBM Security Network IPSでは2006年の時点ですでに、同じ脆弱性に対応する防御シグネチャを提供、対策が完了していた。マイクロソフトが2008年に緊急パッチを提供したときには、追加シグネチャなしで防御できていたという。 もう1つ、大きな特長と言えるのが、ほとんどのWebアプリケーションの攻撃を検知、防御できるWAF（Web Application Firewall）機能を搭載している点だ。Webに対する脅威のうち、SQLインジェクション、ファイルインクルード、クロスサイトスクリプティング、サーバーサイドインクルードは、攻撃の約8割を占めるという。これらを含むのはもちろん、LDAPから不正に情報を取得するLDAPインジェクション、XML検索条件を撹乱するXPathインジェクション、Ajaxで構築されたWebアプリケーションをターゲットにしたJSON（JavaScript Object Notation）ハイジャックなど、数は少ないものの将来的な脅威になる攻撃にも対応している。しかも、他のファイアウォールやUTM（Unified Threat Management＝統合脅威管理）製品が備えているWAF機能とは異なり、難易度の高いパラメータ設定を行うことなく操作できる操作性も特長だ。 さらに、日本のIBM監視センター（SOC）に常駐するセキュリティ技術者がIBM Security Network IPSをはじめとするセキュリティ機器をリモートで運用監視する「Managed Security Services」（不正アクセス防止サービス）も提供されている。同サービスでは、セキュリティインシデントの調査や対策設定を適切に実施し、企業のネットワークを攻撃から保護するとともに、サービス品質を保証している。月額費用(19万円／月から)を負担するだけで、企業はIPSを運用監視する専任技術者を置く必要がなく、運用コストを大幅に削減できるのがメリットだ。 さらにIBMでは、アプリケーションの脆弱性を開発段階・テスト段階で検査、排除する「Rational AppScan」、データベースへのアクセス制御で情報漏洩リスクを軽減する「InfoSphere Guardium」などのソリューションを提供。IBMのセキュリティ技術とノウハウの実績をもとに、セキュリティ対策の実効性の向上と全体最適化を支援する包括的コンサルテーションも実施している。この春、IPSにはハイエンドモデルとなる「GX7800SFP」も加わった。このように、トータルなソリューションを提供するIBMは、セキュリティベンダーを選定する際の有力な選択肢になるだろう。IBM Security Network Intrusion Prevention System (IPS) ネットワーク帯域や可用性を損なうことなく、悪意を持った攻撃を自動的にブロックする不正侵入防御(IPS)アプライアンスのご紹介
47　itmedia　GmailとGoogleドライブなどで障害 ファイルの添付やアップロードに不具合【追記あり】　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2008/20/news103.html　2020-08-20-15-23　8月20日午後1時30分ごろから、米Googleが運営するメールサービス「Gmail」やオンラインストレージサービス「Google ドライブ」などで、Gmailのファイル添付がしづらかったり、ファイルのアップロードがしづらかったりする障害が発生している。 Googleが提供するWebサービスの稼働状況を表示する「G Suite ステータス ダッシュボード」では、午後3時20分時点でGmail、Google ドライブ、Google ドキュメント、Google Meet、Google Voiceで障害が発生していると表示されている。 障害の発生を受け、Twitterでは「ファイルを添付しようとするとエラーがでる」「ドライブのアップデートが異様に遅い」という状況を知らせる投稿や、「添付できなくて仕事にならない」「課題を提出できない」といった声が相次いでいる。【追記：20日午後8時10分、米GoogleはG Suite ステータス ダッシュボード上で、問題が解決したとして謝罪した】
47　itmedia　「PayPay」などのスマホ決済で同時に障害発生 原因は日本ユニシス系ゲートウェイの不具合　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2002/12/news114.html　2020-02-12-18-00　「PayPay」などのスマホ決済で2月12日、一部加盟店でコード決済できない障害が発生した。障害は午後4時ごろに復旧した。PayPay、LINE Pay、d払い、楽天ペイらに影響が出た。 障害は午後0時10分ごろに発生。各決済サービスの加盟店であるローソンや日高屋などの一部店舗は、昼頃からコード決済が使えない状態になった。 原因は日本ユニシス傘下のキャナルペイメントサービスが提供するゲートウェイサービスの障害。同社では午後0時10分ごろから4時10分にかけて、サービス提供各社と加盟店のネットワークがつながりにくい状況が発生していた。 ITmedia NEWSがキャナルペイメントサービスに原因について問い合わせたところ、「現在、原因を特定する作業を行っており、外部の攻撃なのか内部の手違いなのかを含め原因が分かっていない」とし、「特定でき次第、再発防止策を講じていく」と説明している。
47　itmedia　Googleのクラウドサービスで障害発生 「G Suite」「GCP」など利用できない状況に　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2003/27/news118.html　2020-03-27-17-02　米Googleが提供する複数のクラウドサービスで、3月27日未明（日本時間、以下同）から断続的に障害が発生している。一部は復旧したものの、午後5時現在も東京などのリージョンで「Google Cloud Platform」（GCP）のサービスが利用できない状態が続いている。 まず27日午前0時過ぎに、クラウド型グループウェア「G Suite」の各機能（Gmail、Google カレンダー、Google ドライブ、Google ハングアウトなど）が利用できない不具合が発生。主に米国南東部のユーザーが影響を受け、午前1時過ぎに復旧した。 Googleは「米アトランタのデータセンターの1つでルーターの重大な障害が発生したため」と説明し、再発防止に努めると発表した。 次に27日午前8時ごろから、GCPに含まれるIaaSがダウンする不具合が発生。東京、米国オレゴン州、ベルギー、台湾、香港などのリージョンで、「Dataflow」「BigQuery」「DialogFlow」「Kubernetes Engine」などのサービスが利用できなくなった。 Googleは午後2時半ごろに「障害は部分的に解決した」と発表したが、午後5時現在も完全復旧には至っていない。現時点で利用しづらい状況になっているサービスは、「Dataflow」「BigQuery」「DialogFlow」「Kubernetes Engine」「Cloud Firestore」「App Engine」「Cloud Functions」「Cloud Monitoring」 など計26種。 同社は現状について「エンジニアリングチームによる復旧作業が進行している。数時間以内に完了する」と説明している。G SuiteとGCPの障害に関連性はなく、別に起きたものだという。
48　itmedia　半径300メートルのIT：過信は禁物？ ワンタイムパスワードはどこまで安全なのか (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1701/11/news048.html　2017-01-11-08-00　新着記事を読むなら! 最近では、多くのオンラインバンキングサービスで「ワンタイムパスワード」を利用できるようになりました。GoogleやTwitter、Facebookの「2要素認証」の1つとしても認知が拡大し、“毎回変わる6～8桁の数字を、通常のパスワードと併用して入力すれば安全”という認識が広く浸透し始めているようです。 極論を言えば、全てのサービスがワンタイムパスワードに対応すれば、これまでのパスワードが漏えいしたとしても、ログインは失敗に終わるはずです。一手間かかりますが、これで安全性は確保できます。 しかし、ワンタイムパスワードさえ使えば、本当にIDやお金を“完璧に”守れるのでしょうか？ 今回は、この仕組みについて考えてみます。 ワンタイムパスワードが「メール」や「SMS」で送られてきた場合を考えてみましょう。もし、マルウェアに感染したPCやスマートフォンでそれを受け取ったら、“その瞬間に、マルウェアが情報を横取りする”という仕組みが考えられます。横取りした犯人は、それらの情報を使ってログインすれば、送金処理ができてしまいます。 このような手法は、本人とサービスとの通信の間に入り込み、情報を横取りしたり書き換えたりすることから「中間者攻撃」（Man-in-the-middle Attack：MITM攻撃）と呼ばれます。2013年9月にはこの手法によるインターネットバンキング被害が続出し、IPA（独立行政法人情報処理推進機構）も注意を呼び掛けていました。  この中では「ハードウェアトークンによるワンタイムパスワード生成器」が紹介されており、「今回の攻撃に対して安全です」と紹介されていました。メールを使わないので、一見すると安全そうです。しかし、これも今では正しい方法とはいえません。新たに「MITB」と呼ばれる攻撃が登場しているからです。  MITBとは「Man-in-the-Browser」の略で、Webブラウザを利用する通信の“中”で中間者攻撃を成立させるというもの。例えばあなたが「口座番号1234567に、1万円振り込む」という処理をしたときに、マルウェアに感染したPCで動くWebブラウザ内で「口座番号6666666に、30万円振り込む」という処理に書き換えられたとします。もちろん、マルウェアは画面上で「口座番号1234567に、1万円振り込む」と、正しい表示を行います。ワンタイムパスワードを入力する画面も普段と一緒なので、異なる口座に不正に送金ができてしまうのです。
48　itmedia　ワンタイムパスワードを生成する電子ペーパーカードを公開、トッパンフォームズ　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0704/26/news007.html　2007-04-26-07-00　新着記事を読むなら! トッパン・フォームズは4月25日、東京都内で開催中のRSA Conference Japn 2007で電子ペーパー技術を活用したワンタイムパスワード生成カードを公開した。携帯性や経済性に優れた認証システムを実現できるという。 公開されたワンタイムパスワード・カードは、クレジットカードサイズのコンパクトな大きさ。本体前面のボタンを押すと、認証操作で一時的に使用するワンタイムパスワードが生成され、6桁のワンタイムパスワードがディスプレイに表示される。このディスプレイには、低消費電力で長時間表示ができる電子ペーパーが採用されている。 通常使用するパスワードとワンタイムパスワードを組み合わせることで、安全に認証操作を行うことができる。ワンタイムパスワードは1回限りの使用で、他人が使用済みのパスワードを入手して、本人になりすましての不正利用を防ぐことができる。 従来、ワンタイムパスワードを利用できるのは専用端末となる場合がほとんど。カードであれば常に持ち歩くことができ、1枚当たりの発行コストもICカードとほぼ同等の数百円程度になるという。 最近では携帯電話を利用したワンタイムパスワード生成アプリケーションが登場したが、携帯電話では通信回線を利用する必要がある。同社では「制約がなく、どこでもワンタイムパスワードを利用できる」と説明している。 当面は、インターネットバンキングのサービス認証や企業などのイントラネット接続認証での利用を見込む。例えば社員証とセットにして1枚のカードにもできるという。また、電子マネー機能を持たせて残高表示ができるといった利用の拡大も期待できるとしている。 同社ではカードを供給するだけでなく、ワンタイムパスワードの認証システムをASPサービスで提供し、低コストで利用しやすい認証サービスを企業向けに展開していくという。
49　itmedia　セキュリティログ分析基盤活用入門（1）：セキュリティ業務における「ログ」の基礎知識――なぜ分析基盤が必要なのか (1/2)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1911/14/news006.html　2019-11-14-05-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。 リクルートテクノロジーズのサイバーセキュリティ部の日比野です。これまで筆者は、オープンソースの全文検索エンジンである「Elasticsearch」を活用し、ログ分析システムの導入を行ってきました。現在は、リクルートテクノロジーズで次期ログ分析基盤の全体構想検討や新技術検証などを進める傍ら、そこで得た技術ナレッジを広く公開することに情熱を注いでいます。 「セキュリティ人材が約20万人不足している」と言われている中、特にセキュリティログ分析という領域は、フルスタックかつ高い技術力が要求されるにもかかわらずナレッジが少なく、ITエンジニアのキャリアパスとしても確立していません。「数年先に、どのようなセキュリティ脅威が発生する可能性があるのか」「脅威に対応するために学習すべき技術は何なのか」が手探りのため、多くの企業では本格的なチャレンジはなかなかできていないのが現状でしょう。 そのような状況下において、少しでも先を見渡せるような道しるべとなり得る情報を伝えたい、そんな思いで本連載「セキュリティログ分析基盤入門」を執筆することになりました。 ログと深く関わるようになったきっかけは、2016年1月施行の「改正マイナンバー法」に準拠した、マイナンバー管理基盤のログ管理システムの導入案件でした。その案件での経験を機に、ログ分析基盤の構築やSIEM（System Information and Event Management）製品の導入など、幾つものログに関わるプロジェクトを担当してきました。本連載では、そうした経験の中から得られた知見を幾つか紹介します。 まず、ログの定義です。ログとは「ある時点における事象の記録」であり、時系列データの一種です。時系列データとは、時間の経過とともに急速に増加するイベントデータのことです。データ内に必ず1つ以上の時刻情報を持っています。 ITシステムに関わるエンジニアの皆さんは、日頃から何げなく「ログ」という言葉を使っていると思います。多くの方々は「作ったプログラムやシステムが正しく動作しない」「正常に稼働していたサービスが急に使えなくなる」などのトラブルシューティングが起きた際に、システムの出力するエラーログを見て認知されているのではないでしょうか。 つまり、ログとは「人が見てもすぐに何が起きたのかよく分からない大量の英数字の羅列」という認識であり、何か困ったことが起きない限り、自ら積極的に見ていないのが多くのエンジニアの実情ではないでしょうか。 しかし、セキュリティの領域では、そのような認識にとどまってはいられません。日本国内では、2014年の内部不正による個人情報流出事件や、2015年の公共機関を狙った標的型攻撃による国民の機密情報漏えい事件以降、ログによる監査や監視のニーズが急速に増加していったように思います。さらに、サイバー攻撃は日々巧妙になり、高度に進化しています。 昨今のセキュリティ業務におけるログシステムと聞けば、SIEMを思い浮かべる人が多いように思います。しかし、それだけではありません。これまでの運用実績や検討状況なども交えながら、ログの活用方法について解説していきます。 セキュリティ業務において、ログは多くの役割を果たすようになってきました。分類方法はさまざまですが、ここではNIST（米国国立標準技術研究所）が公開している、重要インフラのためのサイバーセキュリティフレームワークをベースに、「1.検知目的」と「2.分析目的」の2つの観点でログを用いた業務を大きく分類しています。 次に、セキュリティ業務で利用するログにはどのようなものがあるかを見ていきます。セキュリティ対策は多層防御の概念に基づき、外部脅威から保護するために対策を講じるようになりました。つまり、多層化されたことで、多くの種類のセキュリティ製品が企業内の保護対象システムを囲い、脅威から隔離されるようになったのです。 そのため、さまざまなベンダーの提供するセキュリティ機器や、保護対象システムのサーバ内にあるソフトウェアからログを取得し、単体のログでは見つけることが難しい外部攻撃や内部不正に対して、ログを組み合わせて利用することで見つけられるようにします。 最近は、オンプレミスのデータセンター環境だけではなく、「Amazon Web Services」（AWS）、「Google Cloud Platform」（GCP）をはじめとするパブリッククラウド環境にシステムを構築するケースも多く存在します。このようにシステムを構築する場合、ハイブリッド環境に合わせたログ取得が必要になります。 AWSであれば、「AWS CloudTrail」を中心に各サービスのログを「Amazon S3」「Amazon CloudWatch Logs」に格納して、監査や監視に利用できます。また、GCPでは「Cloud Audit Logging」という、各サービスで取得可能なデータアクセスログの一覧があります。こちらの表で取得したいサービスのログを確認し、有効化することにより「Stackdriver Logging」に蓄積することができます。 リクルートテクノロジーズのSOC（Security Operation Center）では、ログを利用するセキュリティ業務をさらに4つに分類しています。分類に際しては、「【1】非定型／定型」の縦軸と「【2】長期/短期」の横軸の2軸によるマトリックス上に業務をプロットしています。その他にもいろいろな軸で分類できると思いますが、選定するログ分析ツールの機能整理を行う上でこの分類としています。 なお、この分類はこれまでの検討の中で、「アドホックなクエリに向いているかどうか」「サブクエリによる絞り込みが効率良く実施できるかどうか」「長期的な時系列データの保持に適しているかどうか」などを考慮してきた経験に基づいています。 各業務の説明は以下の通りです。 後述する監視業務と監査業務はどちらかといえば、プロアクティブな行為になります。一方、このフォレンジック業務はインシデント発生後の事故対応で実施するリアクティブな業務となり、法的に効力のある状態（改ざんされていない状態を保証できること）でログを適切に管理します。 また、いつから事象が起きていたのか、もしくは過去のどの時点で発生したのかを正確に押さえる必要があるため、1～5年という長期間にわたるログの保持が定められていることがあります。具体的には、不正を行ったユーザーの氏名もしくは漏えいしたファイル名などを頼りに絞り込んでいくことになります。 このハンティング業務は、多くの方にはあまりなじみがないかもしれませんが、主にプロアクティブに未知の脅威を探索する活動になります。まだ世に出ていないような攻撃の予兆をログから一本釣りするようなもので、専門性の高いスキルが要求されます。検知のロジックが確立されていない状況で、攻撃者観点によるログ探索を行うため、高度で長いアドホックな検索クエリを書く業務特性があるともいえます。 また、この業務で検出した脅威を深堀りして分析することで、問題が大きくなる前に対策を施すことが可能となり、影響を極小化できます。さらに汎用（はんよう）化できたロジックは、そのまま監視業務に利用されることもあり、監査業務のレポートに取り入れられるケースもあります。 SIEMなどの決まった監視ロジックを用いて、内部不正を検知させるのは非常に難しいことです。内部で不正行為を働く人間は、内部システムに対する理解があり、システムに対して適切な権限があります。そのため、正常な業務による操作との違いを見つけることが困難になるのです。 よって、過去のトレンドやログの中身などにも踏み込んだ監査レポートを作成し、不正の予兆がないことを確認します。この監査レポートの元データがログになります。 いわゆるSIEMの領域です。監視システムにログを取り込み、自動的に脅威や不正を検知させ、検知をトリガーにインシデント対応を行います。検知対象は、主に悪意のあるハッカーからの外部攻撃です。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
49　itmedia　セキュリティログ分析基盤活用入門（終）：セキュリティログ分析基盤におけるクラウド活用、組織体制、メンバー育成のポイント (1/2)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/2001/07/news004.html　2020-01-06-05-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。 セキュリティ業務における「ログ」と、その分析基盤の活用について解説する本連載「セキュリティログ分析基盤活用入門」。前々回は、ログを活用するセキュリティ業務やログの果たす役割を、前回は、ログ分析基盤の設計ポイントを、アーキテクチャの観点から紹介しました。 最終回となる今回は、「クラウドサービスを用いることで、セキュリティログ分析業務においてどのようなメリットがもたらされるのか」について、前回紹介した「Splunk」や「Elastic Stack」にも触れながら、その検討ポイントを含めて解説します。また、「セキュリティログ分析業務を継続的に発展させていくためには、どのように組織体制やメンバー育成を考えるべきか」についても解説します。 なお、本稿で紹介するサービスの仕様や価格は、2019年12月現在の情報ですので、あらかじめご了承ください。 ログ分析基盤は、データ取得対象であるログソースに近い場所に構築することがセオリーです。その理由として、ネットワークに与える負荷、伝送遅延、システム構成のシンプル化などが挙げられます。昨今のITシステム環境は少しずつ、SaaSの利用や「Amazon Web Services（AWS）」「Microsoft Azure」などのクラウドサービスのIaaSを用いたシステム構築が増えており、必ずしもオンプレミス環境のデータセンター内にログ分析基盤を持つことが最適とはいえないケースも出てきています。 まずは「どのようなケースにおいて、セキュリティログ分析基盤にクラウドサービスが適用できるのか」を見ていきましょう。 クラウド環境上でログを保持することで得られるメリットとして、本番のログを用いてログ加工処理の開発や分析クエリのテストが実施できる点が挙げられます。オンプレミス環境のログ分析基盤では、多くの場合、開発環境やテスト環境に本番のログを取り込むことが困難です。本番環境だけで運用しているケースも存在します。 コスト都合で開発環境やテスト環境を用意できないことも多いかと思いますが、クラウドサービスを利用することで開発やテストの容易さを手に入れることができ、ログ分析基盤の運用性を高められることはメリットの一つと捉えています。 また、ログをフォレンジック業務で使う場合、インシデント発生時に過去の事象をログから追跡できるよう、完全性を保ちながら長期保存することが一般的です。とはいえ、その具体的な期間については明確なルールがあるわけではないので、各企業の業務要件に応じて、セキュリティガイドラインで規定していることが通例のようです。 例えば、PCI DSS Ver3.2 要件10.7では「監査証跡の履歴を少なくとも1年間保持し、少なくても3カ月間はすぐに分析できる状態にしておく」ことが義務付けられている一方、刑事訴訟法 第197条 第3項では30日、サイバー犯罪に関する条約 第16条 第2項では90日を保存期間の目安とする記述があります。 クエリ頻度の低いログをログ分析基盤ですぐに検索できる状態に長期間保持することは、高価なストレージ装置にかかるコストを考えると、データセンターのラック費用や電気代、故障時に備えた保守費を合わせると費用対効果に見合わなくなります。 このストレージの維持費を踏まえて、活用するクラウドサービスを見ていきましょう。 これまでの連載で紹介したSplunkは、スキーマ定義の難しい多種多様な非構造フォーマットのログに対して、Splunkサーチ処理言語である「SPL（Search Processing Language）」によるサブサーチを用いることで、grepコマンドのようなパイプ「|」でログを絞り込みます。これがハンティング業務やフォレンジック業務において、セキュリティログ分析ツールとして大きな効果をもたらします。 一方で、Splunkのライセンスは日単位の取り込み容量（GB）でかかるため、ライセンスコストは変わりませんが、ストレージの維持費がセキュリティユースケースにおけるSplunkユーザーの頭を悩ませている課題の一つと考えています。 そこでクラウドサービスとしては、「Google Cloud Platform（GCP）」のデータウェアハウスサービス「BigQuery」が活用できると考えています。 BigQueryは、クエリされたデータ容量による課金（1TB当たり月額5ドル、毎月1TBは無料）と蓄積しているデータのストレージ容量による課金（1GB当たり月額2セント、90日間更新されていないデータの場合は半額の月額1セント）となっています。また、検索対象のデータ容量に依存することなく、迅速に検索結果を返せるように、ストレージ層とコンピュート層が分離され、カラム型データストアとして実装されています。90日を超えるフォレンジック用途のログをより低コストで維持でき、さらには業務要件にマッチするスピードで検索結果が得られます。 短期的なデータを用いて行う、ハンティング業務や監視業務はオンプレミス環境のSplunkを、90日を超えるクエリ頻度の低いフォレンジック業務はクラウドサービスBigQueryを利用するというような、セキュリティログ分析業務に応じて、ハイブリッドに使い分けることを検討してみる価値は十分にあると考えています。 そのまた一方で、この使い分けにおいても課題があります。 BigQueryはSQLベースの検索クエリを実行し、欲しい結果が迅速に得られるアーキテクチャです。SplunkユーザーでSPLに慣れているメンバーの中には、SQLが苦手という方も珍しくありません。 また、SPLとSQLのいずれの言語においても、利用者によるスキルのばらつきが出てきます。セキュリティログ分析の運用を続けていると、クエリ管理が非常に難しくなってきます。例えば、同じ運用業務を行っているのに、クエリについては各メンバーが作ったもので運用されていたり、スキルの高い熟練者が書いた長文クエリについては、若手メンバーにとっては「何が実行されているのか理解できず、クエリの改修ができない」ブラックボックス状態になったりとさまざまな課題を抱えることがあります。 そこでリクルートテクノロジーズのサイバーセキュリティ部では、「次世代BI（Business Intelligence）ツール」と呼ばれる「Looker」に注目しています。Lookerは、自前でデータベースを持たないSaaS型のBIサービスで、多くのデータベースやデータウェアハウスに対応しています。BigQueryもその一つです。 BigQueryに対してDB接続を行い、「LookML」と呼ばれる独自のモデリング言語を用いて、SQLでデータを検索し、ダッシュボードのグラフで結果を可視化します。 LookMLを用いることで高度なSQLの学習コストを低減すると同時に、クエリ結果を汎用（はんよう）化することでクエリの属人化を排除できるような仕組みを採っています。Lookerは、SQLを運用管理する難易度を低下させることに寄与すると考えています。 ここまではオンプレミス環境のログに対するクラウドサービスの活用について、1つのユースケースを紹介してきました。一方、ここ数年でAWSをはじめとするクラウド環境でのシステム構築が増えてきました。クラウド側でシステムが構築されると、当然セキュリティログ分析基盤もログソースに近いクラウド内に構築することになります。次は、AWSを例にクラウド環境におけるセキュリティログ分析基盤についても少し触れたいと思います。 AWSでは、各サービスに対する操作をAPIベースで実装しているため、API監査ログを「AWS CloudTrail」で記録します。APIベースの操作にならないログには「Amazon EC2内の各種ログ」「Elastic LoadBalancer（ELB）のアクセスログ」「AWS WAFのフルログ」「Amazon RDSのSQL監査ログ」「Amazon VPCフローログ」「Amazon Route 53のDNSクエリ」「Amazon Guard Dutyの検知ログ」などがあります。いずれのログも「Amazon S3」もしくは「Amazon CloudWatch Logs」に格納することができます。CloudWatch Logsに格納されているログは「CloudWatch Logs Insights」を用いると、簡単なクエリの実行や簡易的なグラフによる可視化ができます。 また、分析要件次第になりますが、S3に格納されたログは「Amazon Athena」「Amazon Redshift」「Amazon QuickSight」「Amazon Elasticsearch Service」の分析サービスを用いることで、セキュリティログ分析基盤を構築することも可能です。 分析のリアルタイム性を重視する場合はAmazon Elasticsearch Serviceを、運用コストを重視する場合はAthenaやQuickSightを、それぞれ組み合わせて利用することが多いです。Athenaでのクエリ性能を上げたり、クエリ課金を抑制したりするために、「AWS Lambda」「Amazon Kinesis Data Firehose」「AWS Glue」のチューニングで苦慮されているケースを多く見掛けます。この領域は、まだまだ解がなく、試行錯誤を繰り返していると感じています。 コンテナ技術の活用例として、以前「AWS Fargate」をセキュリティログ分析基盤に組み込んでみた経験があります。当時はS3に蓄積したログをElasticsearchに投入する上でETL（Extract、Transform、Load）処理を行う「Logstash」をコンテナ化しましたが、Disk QueueやDead Letter Queueをコンテナ内にファイルで持ってしまうため、ステートレスな思想にマッチさせることはできず廃案にしました。しかしながら、新しい技術をうまく活用して、少しでも運用しやすい基盤を作る工夫は大事にしています。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
50　itmedia　萩原栄幸の情報セキュリティ相談室：FAXの誤送信から始まったITベンチャーの悲運と逆転劇 (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1305/31/news034.html　2013-05-31-08-00　新着記事を読むなら! 東京・大田区のITベンチャー企業A社の総務部長から連絡が入った。伺ってみると、FAXを誤送信してしまったので、その対策を専門家から指導してほしいということだった。 本来なら情報セキュリティ全般を強化すべきであり、筆者はこの点だけを取り上げてもほとんど改善にならないし、パッチワーク的な作業になるだろうと難色を示した。しかし、まだ準備がまだできておらず、次年度はきちんと予算計上して取り組みたいということなので、取りあえずそこを優先して作業することにした。現状分析に半日、実態に即した対応策と改善策の実施に半日の合計1日の作業として引き受けた。（編集部より：本稿で取り上げる内容は実際の事案を参考に、一部をデフォルメしています。） さて、日程を決めて本社を訪問した。A社は従業員22人でビルの1フロアを賃貸していた。肝心のFAXは、そのフロアに2台設置されていた。1台はいわゆる複合機で、もう1台はFAX専用機だった。こうした使い方は、22名という従業員数としては適切だと判断した。事案：A社はFAX送信の際に番号入力を誤り、「お客様に多大なご迷惑をかけた」という。ただし、従業員が22人ということもあり、情報セキュリティ全般の改善策は現状ではお金も人も無い。そこで「FAXの誤送信」という個別具体的な対応策にしぼって取りあえず対応したいというものである。回答 情報セキュリティ強化の支援を1日契約で行うというのは、あまり例のない仕事だった。それでもセキュリティの強化につながると考え、まずは数時間程度、FAX機周辺の作業について観察した。また、その間に就業規則や契約書などのさまざまな書類について、情報セキュリティの観点から問題などを分析した。 「世の中のほとんどの中小企業がこういう状況だろう」と想定される問題点は、A社からも山のように出てきた。FAX操作における規則などは、当然ながら全く無かった。受信したFAXも、担当者が紙を取りに来るまでいつまでたっても放置されていた。社内で印刷した紙も同様である。 その中で、社長の周囲と今回の作業を依頼した総務部長の動きに不自然な点がみられた。筆者は作業に専念したかったのだが、どうにも不自然なので思い余って社長に個人面談を依頼した。意外にもすぐにOKの返事があり、応接室兼会議室で2人きりで面談した。今回の作業が1日だけであること、また、筆者の感じた不自然な点について追及したところ、社長がこう切り出したのである。「実は、1週間ほど前にB課長がお得意先にFAXを送付しました。通常ならメールだと思いますけど、“アングラ”系雑誌の数ページを全部送付するので、メールより簡単なFAXを使ったと言うのです。彼は『スキャンすればよかった』と悔やんでいました」 その結果、どうやら電話番号の最後の2けたを本来は「63」と入力すべきだったが、「36」と打ち込んでしまったらしい。番号を確認しないままに送信したという。テンキーで「3」と「6」は、ちょうど上下の位置関係にあり、うっかり逆に入力したようだ。 その話を伺い、筆者は社長に「それなら22人の社員に注意喚起するだけで済んだはずです」と伝えた。ところが、社長が言うには、「その後が大変でして……。間違って送信した先は、偶然にも有名な暴力団関係者の組織だったのです」とのことだった。 社長は続けて、「しかも、B課長が送信した内容はお客様に依頼されたもので、ある認証を迂回するための作業方法の手順や不法ソフトを入手するやり方だったのです。当然ながら、お客様の社名、部署、個人名、電話番号も記載していました。B課長はお得意先（しかもA社とって最大級の得意先）の役員から接待時に頼まれたそうで……」と話した。 お得意先の役員がB課長に頼んだこととは、市販のブルーレイソフトやDVDのコピーガードの外し方と不正にコピーを行う方法、そして、マイクロソフトのWindows 8やOfficeソフトの「アクティベーション」認証を迂回する手口だったという。
51　itmedia　この頃、セキュリティ界隈で：進化を続けるマルウェア、ファイルレス攻撃とは何か　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/2001/28/news061.html　2020-01-28-07-33　従来型のウイルス対策製品では検出や削除が難しい「ファイルレス」の手口を使ってシステムに潜伏するマルウェアが増えているという。そうした高度な手口の横行は、進化を続けるマルウェアの現状を物語る。守る側の対策見直しの必要性も指摘されている。 ファイルレスマルウェアとは一般的に、HDDにファイルを書き込むことなく、メモリ内で悪質なコードを実行するマルウェアのこと。Windowsの正規ツールであるWindows Management Instrumentation（WMI）やPowerShellを悪用する手口のほか、BIOSのようなデバイスファームウェアやUSB機器などに悪質なコードを隠す手口も報告されている。 こうした手口が使われた場合、既知のマルウェアの特徴を記したウイルス定義ファイルに頼る従来型のマルウェア対策製品は、ほとんど通用しない。 セキュリティ企業のMalwarebyteは2019年11月、ソフトウェアの脆弱性を悪用するエクスプロイトキット（EK）と呼ばれるツールの動向について伝えたブログの中で、こうしたファイルレス攻撃の手口を使うEKが増加傾向にあると報告した。 Malwarebyteが観察を続けている9種類のエクスプロイトキットのうち、ファイルレス攻撃の手口を利用しているキットは少なくとも3種類に上る。 いずれもファイルレスモードでランサムウェア（身代金要求型マルウェア）や仮想通貨採掘マルウェアを仕込んだり、PowerShellを悪用するといった手口の利用が報告されているという。こうした攻撃はセキュリティ製品では発見されにくく、マルウェア感染率の増大につながる恐れもあるとMalwarebyteは予想する。 Microsoftも同様に、2019年11月にファイルレスなど高度な手口を駆使した仮想通貨採掘マルウェア「Dexphot」の動向を報告している。 それによると、Dexphotは正規のシステムプロセスを乗っ取って不正な挙動を覆い隠し、複雑な仕組みの攻撃を展開する。不正なコードをファイルシステムに保存することなく実行するファイルレスの手口を使い、メモリ内で直接悪質なコードを実行することから、痕跡はほとんど残らず、セキュリティ研究者の間でコードを共有することも難しい。 Dexphotはほかにも主要マルウェア対策製品による検出を免れる機能も備えるほか、マルウェアのプロセスの状況をモニタして、プロセスが停止された場合は直ちにその状況を把握して再度感染させる機能も搭載していた。 Microsoftが観察を続けている数カ月のうちに、同マルウェアは継続的にアップグレードされ、新しいプロセスを標的とする機能や、対策をかわす機能が追加されていったという。 こうした高度な機能に対し、Microsoftは企業向けのセキュリティサービス「Microsoft Defender Advanced Threat Protection」の実行前検出エンジンを使って攻撃を食い止め、その対策を潜り抜けた場合は挙動ベースの機械学習モデルで防御したと説明する。 「今回のようなマルウェアや同様の挙動を示すマルウェアは、その常駐の仕組みや多型性、ファイルレス技術の使用を前提とすると、包括的な対策のためには挙動ベースの検出が欠かせない」とMicrosoftは強調する。 Dexphotは、仮想通貨の採掘を目的とする、ごく一般的なマルウェアの1つにすぎないとMicrosoftは言う。その上で、「Dexphotのような日常的な脅威でさえも、対策をかわしながらひそかに利益を上げることを目的に、どれほど複雑化し、どれほど進化しているかを物語る実例」と位置付けている。
52　itmedia　秋期高度試験区分は2020年度内の実施を見送り：IPA、情報セキュリティマネジメント試験と基本情報技術者試験の実施を延期へ　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/2009/24/news048.html　2020-09-24-08-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。 情報処理推進機構（IPA）は2020年9月18日、同年10月18日に実施予定の情報処理技術者試験のうち、「情報セキュリティマネジメント試験（SG）」と「基本情報技術者試験（FE）」の実施を延期し、2020年度中にCBT（Computer Based Testing）方式で実施すると発表した。さらに、実施可否を検討していた秋期高度試験区分も、全ての区分で2020年度の試験実施を見送り、2021年度春期試験での実施を予定している。 これらの試験は、2020年3月24日に取りやめを発表した2020年度春期情報処理技術者試験・情報処理安全確保支援士試験の代替試験。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
53　itmedia　セコムと代理店契約を締結：A-SaaS、税理士事務所のマイナンバー物理的安全措置強化を支援　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1509/29/news130.html　2015-09-29-17-31　新着記事を読むなら! アカウンティング・サース・ジャパンは9月29日、警備保障会社大手のセコムと販売代理店契約を結んだと発表した。 同社は税理士向けクラウド税務・会計・給与サービス「A-SaaS」を展開するFinTech系スタートアップ企業。税理士向けのクラウド型マイナンバー収集＋管理サービス「マイナセキュリティ」なども展開する。新たに税理士事務所に向けたセキュリティ強化対策支援の一環として、セコムの安全システムサービスと安全機器商品を販売する。 取り扱う商品は、無人のオフィスを守る画像技術を採用したセンサー「セコムAXシステム」、事務所内の動向を記録するカメラ「セコムNVRシステム」、不審者の侵入防止のための入退室管理システム「セキュリロックIII」など。 昨今多発する重大な情報漏えい事件、今後いっそう激しさが増すとされるサイバー攻撃の脅威、間もなく開始されるマイナンバー制度への対応などを機会に、サイバー（仮想空間）／フィジカル（実空間）ともに企業のセキュリティ対策需要が高まっている。税理士事務所も、顧問先企業の財務データなど機密性の高い情報を保有するうえ、今後は顧問先企業のマイナンバーを含む特定個人情報の管理も委託され、保有することになる事情から、情報漏えいに対する安全措置の強化を課題としていた。この取り組みにより、同社は税理士事務所へシステム的、物理的の側面からサポートできるとする。 マイナンバー制度は、2013年5月24日に成立した「マイナンバー法（行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律）」によって、複数の機関に存在する個人の情報が「同一の人の情報である」ことの確認を行うための基盤である。2016年1月に開始する。 国民一人ひとりに固有の12ケタの番号の「マイナンバー」を割り当て、それに基づき国民の生活や収入など各自の事情に応じた行政サービスの迅速化を図る目的で導入される。主に（当初は）、社会保障制度（年金、医療、介護、福祉、労働保険）、税制（国税、地方税）、災害対策に関する分野に使われる。2015年10月5日よりマイナンバーが付番された通知カードが国民一人ひとりに届き、個々の申請手続きによって個人番号カードが交付される。 利用機関は行政機関や自治体などだが、社会保障や税に関する帳票や届出への記載に必要な従業員のマイナンバー収集や以後の管理は個々の民間企業、ないしその委託先が担う。例えば、税分野では、税務当局へ申告する各企業が番号の収集と管理を行い、給与所得の源泉徴収票などさまざまな帳票へ記載する対応が必要となる。基本的には、すべての民間企業や団体が当てはまるものとなる。 マイナンバーを含めた個人情報は「特定個人情報」と定義され、取り扱いが厳格に規定される。これまでの個人情報保護法では対象外（5000件以下）の事業者であっても、それを1件でも取り扱うならばマイナンバー法における「個人番号関係事務実施者」となり、規制の対象になる。罰則も個人情報保護法より種類が多く、法定刑も重くなっている。一例として、正当な理由なく業務で取り扱う特定個人情報を提供した場合「4年以下の懲役または200万円以下の罰金」が科せられることがある。 マイナンバーの取り扱いにおいて民間企業は「必要な範囲を超えて扱わない」「情報漏えいしないよう安全に管理する」「取り扱う従業者を教育、監督する」「委託先を監督する」などの義務や責務を負う。具体的にはマイナンバー制度の開始までに、マイナンバーの収集において厳格な本人確認を行うシステム、情報漏えい防止のための安全管理処置を講じること、そのための社内ITシステム改修やポリシーの制定、改訂を行っていく必要がある。データ保護の方法については、例えば「データの暗号化」や「パスワード保護」、そして「暗号鍵やパスワードの適切な管理」を行うようガイドラインで示されている。 マイナンバー関連業務をアウトソースするにも、その委託先（その委託先の委託先も含めて）が適切かつ安全に管理、運用しているかを自社が監督する義務がある。漏えい事故が発生すれば、自社も罰則の対象になる。アウトソーシングサービスの選定も、マイナンバー法施行に対応した安全、確実な対応と対策手段を設けている事業者かを見極める必要がある。
54　itmedia　マイナンバー制度開始直前、個人情報漏えい防止のために対策すべきこと　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1508/17/news001.html　2015-08-17-00-00　2016年1月のマイナンバー制度施行まで残すところ半年足らずとなった。大企業を中心にマイナンバー制度への対応が整いつつあるが、中堅・中小では「これから準備を始める」という企業も少なくない。マイナンバー制度のスタートを目前に控えた今、企業が備えておくべきポイント、何に取り組むべきなのかを、改めて整理してみよう。 2016年1月から始まるマイナンバー制度（社会保障・税番号制度）は、社会保障、税、災害対策の分野において、それぞれの機関が保有する個人情報が同一人物のものであることを確認するために国が導入する新たな社会基盤である。 マイナンバー制度が始まると、情報の照合や転記に要していた時間と労力が効率化され、社会保障や税関係の面倒な手続が簡素化されるなど、国民にとっての利便性が高まる。また、所得状況が把握しやすくなることで脱税や不正受給を防止するなど、公平で公正な社会の実現も期待されている。 2015年10月からは、いよいよ日本に住民票があるすべての人に12桁のマイナンバーが通知される。2016年1月の運用開始以降は、年金、医療保険、雇用保険、福祉の給付や税の手続きで申請書にマイナンバーの記載が必要になるため、企業は、社会保障や税の手続きに必要な「従業員とその扶養家族のマイナンバー」を預かって管理しなければならない。 ここまでは、これからマイナンバーを取り扱うことになる企業の担当者ならば予備知識として理解していることだろう。ではなぜ、マイナンバーの管理方法がここまで大きく取り沙汰されているのか。それはマイナンバーとそれに紐付く個人情報が、「厳重な管理を必要とする情報」として法で定められているためだ。 マイナンバー制度と同様の施策は、欧米先進国をはじめ世界の多くの国ですでに実施されているが、番号の不正売買や、犯罪に使用されるケースが後を絶たない。当然、日本でも、「個人情報が外部に漏えいするのではないか」「他人のマイナンバーを使った“なりすまし”が起きるのではないか」といったリスクが懸念されている。 そこで行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律では、マイナンバーとそれに紐付く情報を「特定個人情報」と位置付け、確実な情報管理を求めている。マイナンバーを法律で決められた目的以外に使用したり、マイナンバーを含む個人情報を不正に収集・保管したり、マイナンバーや個人情報が記録されたデータを他人に提供することは禁止され、最も重い刑罰では、違反した者には「4年以下の懲役、もしくは200万円以下の罰金、またはその併科」、企業にも「200万円の罰金」という重い罰則が課される。損害賠償や対策のためには多額のコストが掛かり、企業の信用失墜につながるなど、金銭的、社会的な制裁を受けることになる。これは企業の存続に関わる大きな問題だ。 マイナンバーを含む個人情報を漏えいさせないためには、漏えいにつながるリスクを知っておくことが重要だ。 情報漏えいの原因は、大きく2つに分類できる。1つは誤操作や管理ミス、端末の紛失・置き忘れといったヒューマンエラーに起因するもの。すなわち「過失」によって発生する事故であり、事故件数としても圧倒的に多い。 もう1つは、不正アクセスや不正な情報持ち出しなど、内部犯罪、不正行為といった「故意」による事件だ。これは件数としては少ないものの、大量の情報漏えいにつながる可能性が高い。例えば、2014年7月に発生した大手通信教育会社の個人情報漏えい事件は、関連会社従業員による不正な持ち出しが原因だった。また、2015年7月に発生したスポーツ団体運営会社の事件では、Webサーバの脆弱性を突いた外部からの不正アクセスにより、クレジットカード情報を含む個人情報が流出した。 マイナンバー制度の施行後は、こうした事故が絶対に許されない。マイナンバーは社会保障や税だけでなく、金融機関の銀行口座や証券口座などの情報や、医療分野への適用も検討されており、今後は利用範囲がさらに広がる可能性がある。利用範囲が拡大すればするほど、マイナンバーの重要性や機密性が高まるわけだ。 マイナンバーの重要性、機密性が高まれば、番号を預かる企業は不正アクセス行為を働く犯罪者にとって格好の標的となる。企業はこれまで以上に情報漏えい対策に取り組まなければならないのだ。 では、個人情報の漏えいを防ぐには、どのような対策が有効だろうか。まずは、内閣府 特定個人情報保護委員会（PPC）が提供するガイドラインに沿ってマイナンバーの受け入れを準備するところからのスタートも一案。PPCでは、「中小企業向け はじめてのマイナンバーガイドライン」「小規模事業者必見！ マイナンバーガイドラインのかんどころ」「社長必見！！  ここがポイント  マイナンバーガイドライン」など、分かりやすく解説した資料を配布している。こうした情報は参考になるはずだ。 さらに心強い味方になるのが、情報漏えい対策製品として、大企業から中堅・中小企業まで幅広く支持されている「FUJITSU Software Systemwalker Desktop Patrol」「FUJITSU Software Systemwalker Desktop Keeper」。これらは構築も容易だ。 製品開発を担当する富士通ミドルウェア事業本部 サービスマネジメント・ミドルウェア事業部 プロダクト技術部 エキスパート 込山弘之氏は、マイナンバーの情報漏えい対策を実施するには「デバイスの制御」「ヒューマンエラーの削減」「内部犯行の防止・発見」がポイントになると話す。 「PCだけでなくスマートフォンやタブレット、USBメモリなどのデバイスが普及した現在、すべてのデバイスからの情報持ち出しを制御し、不要・不正な操作を未然に防がなければなりません。また、利用者が忘れていた場合でも、自動でセキュリティパッチを適用して対策漏れを防いだり、デバイスの紛失時・廃棄時にデータを確実に消去できる仕組みを用意し、ヒューマンエラーをなくす必要があります。内部犯行を防止し、検知するためには、普段からリスクがある操作の傾向を把握することも大切です。マイナンバーの安全管理を支援する富士通の情報漏えい対策製品は、これらのポイントを実現する機能を搭載しています」（込山氏） マイナンバーの情報漏えい対策に対して富士通の情報漏えい対策製品には4つの強みがある――。こう話すのは、富士通ミドルウェア事業本部 サービスマネジメント・ミドルウェア事業部 プロダクト技術部の岩本清孝氏だ。 1つ目は「特定個人情報を含むファイルの利用・出力状況を操作ログとして取得する機能が挙げられます。Systemwalker Desktop Keeperが搭載するこの機能を利用することで、内部犯行の抑止効果が期待できるほか、万一の場合にも原因を究明することができます」（岩本氏） 2つ目は、USBメモリなど、記録媒体の持ち出しによる情報漏えいを防ぐ機能だ。Systemwalker Desktop Keeperの機能により、会社が許可した安全なUSBメモリでのみ、データを持ち出せる。データは暗号化して格納するため、たとえ媒体を紛失しても情報が漏えいすることはなく、業務上の利便性を損なわずに、情報漏えいを防ぐことができる。 「3つ目は、マイナンバー情報を格納している機器を廃棄するときに、データを完全消去できる機能です。マイナンバーは必要がなくなったら廃棄しなければなりません。Systemwalker Desktop Patrolは、ストレージのデータを完全消去するためのツールも提供しています」（岩本氏） さらに、Systemwalker Desktop Patrolは、例えばWindowsの更新処理を集中管理するマイクロソフト、「WSUS（Windows Server Update Services）」などを使用しなくてもPCのパッチ適用状況を管理でき、未適用PCを自動検出する機能も内蔵している。 富士通はこうした強みを持つ製品だけでなく、マイナンバーの情報漏えい対策を支援するアセスメント／導入／診断サービスも提供している。効果を確認できる無料のタッチ＆トライ環境も用意しており、本格的な導入の前に試すことができる。 マイナンバーへの対応をこれから行う企業や情報漏えいに不安を感じている企業は、富士通に相談することをお勧めする。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
56　itmedia　フィッシングメールの6～7割を通常メール扱い：「電子メールプロバイダーのフィッシング対策は不十分」 プリマス大の調査　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1908/01/news089.html　2019-08-01-14-30　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。 英国プリマス大学のセキュリティ・コミュニケーション・ネットワーク研究センター（CSCAN）の研究チームは、さまざまな電子メールサービスプロバイダーのフィッシング対策（メールフィルター）の効果を調査し、「これらのプロバイダーは、個人と企業をフィッシングの脅威から保護する対策が極めて不十分だ」とする調査結果をまとめた。 CSCANの研究チームは、報告されたフィッシング攻撃のアーカイブから入手したメールコンテンツを使って、調査用に各プロバイダーのアカウントにそれぞれ2通の潜在的フィッシングメールを送信した。1通はプレーンテキストのみで、リンクは削除されているもの。もう1通は、オリジナルURLへのリンクが保持されているものだ。 研究チームは、これらのメールがアカウントの受信ボックスに届いたか、もしくは不審なメールまたは迷惑メールとして、明示的にラベル付けされたかを調べた。 その結果、潜在的フィッシングメールの大部分（リンクなしメールの75％、リンクありメールの64％）は、受信ボックスに届き、不審なメールまたは迷惑メールとしてラベル付けされなかった。しかも、悪意あるメールとして明示的にラベル付けされたメールは、6％にとどまった。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
57　itmedia　経産省、フィッシング詐欺への注意を呼びかけ　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0407/08/news027.html　2004-07-08-14-03　新着記事を読むなら! 経済産業省は7月7日付けで、フィッシング詐欺に対する注意を呼びかける文書を公開した。 フィッシング詐欺とは、昨年末から今年にかけて急増している、電子メールを用いた詐欺の手法だ。銀行やサービスプロバイダーなどが送付する公式の電子メールを装って偽のWebサイトに誘導し、ユーザーにクレジットカード番号やパスワードといった重要な情報を入力するように仕向けるという手口である。技術的には非常にローテクで、むしろ「オレオレ詐欺」や「架空請求詐欺」など現実の世界の詐欺に近い手口であるにもかかわらず（だからこそ？）、米国では総被害額が10億ドル以上に上っているという。 これを受けて過去にも、警察庁がフィッシング詐欺に対する注意喚起を行ったほか、ヤフーも、同社を騙ってパスワードの変更を求める悪質なメールへの注意を呼びかけている（5月26日の記事参照）。 経済産業省では、フィッシング詐欺による被害の拡大が予想されるとして、不自然な形で重要な情報を聞き出そうとするメールに対しては、そのメールが名乗る企業のWebページや窓口に問い合わせ、確認を行うべきとしている。 少なくとも、もっともらしいお知らせを装った電子メール中のURLをクリックし、オフィシャルのWebサイトに見えるページにアクセスしたとしても、そのURLを確認する作業を怠るべきではない（だが最近では、WebブラウザのURL作業の問題を悪用し、オフィシャルのURLに見せかける手口も報告されている）。また、クレジットカード番号をはじめとする重要な情報は、HTTPSで暗号化されたサイトで、相手の電子証明書を確認しない限り入力しないなどの心構えが必要だ。
58　itmedia　“痕跡”を残さない企業ネットへの攻撃が増加、ラックが注意喚起　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0810/06/news059.html　2008-10-06-15-37　新着記事を読むなら! セキュリティサービスのラックは、企業のネットワークへ不正侵入を試みるSQLインジェクション攻撃が急増しているとして、注意喚起を行った。ファイアウォールや不正侵入防御システム（IPS）などを回避して、アクセスログを残さなさいといった特徴を持つ。 同社によると、SQLインジェクション攻撃は9月30日早朝から増加し、Cookieを悪用してWebサーバのアクセスログに攻撃の痕跡を記録させない手口が用いられているという。さらには、IPSでの不正侵入攻撃を検出するパターンを回避する方法も取られ、既存のセキュリティ対策では防御することが難しいという。 攻撃元は中国などとみられており、攻撃者はSQLインジェクションの脆弱性を抱えるActive Server Pagesで作成されたWebアプリケーションを標的にしている。不正侵入されると、Webサイトの改ざんが行われ、サイト閲覧者のコンピュータにマルウェアなどを感染させるためのスクリプトが埋め込まれる。 同社では企業のWebサイト担当者やネットワーク管理者などに対して、Webサイトのログから攻撃元とみられるIPアドレス「61.152.246.157」および「211.144.133.161」（編注：ラックによると変更されている可能性もあるとのことです）からのアクセスの有無を確認し、サイト内やデータベースに不正サイトへ誘導するスクリプトが埋め込まれていないかを確認するよう呼びかけている。 また、WebサーバにCookieのログを取得する設定を追加し、公開しているWebアプリケーションの脆弱性の点検や、ファイアウォールおよびWebサーバで攻撃元のIPアドレスからのアクセスを拒否設定するといった対策を紹介している。過去のセキュリティニュース一覧はこちら
58　itmedia　マカフィー、パブリッククラウド対応のセキュリティスイートを発表　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1505/25/news128.html　2015-05-25-19-27　新着記事を読むなら! マカフィーは5月25日、パブリッククラウド対応のセキュリティスイート製品「McAfee Public Cloud Server Security Suite」と、データセンター向けソフトウェア製品の「Intel Security Controller」を発表した。6月から提供する。 McAfee Public Cloud Server Security Suiteは、パブリッククラウドサービスと接続してサービス上の仮想サーバを自動的に検出する。検出した仮想サーバ（WindowsおよびLinux）にマルウェア対策やファイアウォール、IPS（不正侵入防御）、不正変更監視／改ざん防止、暗号化などのセキュリティ機能を実装できる。対象サーバのセキュリティ状況は統合管理ツールの「McAfee ePolicy Orchestrator（ePo）」から一元的に行える。 Intel Security Controllerは、VMwareのネットワーク仮想化製品「VMware NSX」と連携して、データセンターのネットワーク上にIPSや次世代ファイアウォールなどのセキュリティ機能を透過的かつ迅速に実装できるという。 両製品の提供は、McAfee Public Cloud Server Security Suiteが6月1日から、Intel Security Controllerが11日からを予定。Intel Security Controllerは「McAfee Virtual Network Security Platform」のユーザーが無償利用できる。McAfee Public Cloud Server Security Suiteでは対象サーバの合計CPU数と年間の使用時間に応じた課金モデルを採用。例えば、10インスタンスの2CPU搭載サーバを1年間（1日は24時間）稼働させた場合は年間150万6720円（税別）からとなる。 製品提供の背景について同社テクニカル・ソリューションズ ディレクターのブルース・スネル氏は、企業のパブリッククラウド利用が本格化する中で仮想マシンに対するセキュリティの脅威が顕在化しつつあると指摘した。直近では「VENOM」と名付けられた仮想化ソフトに関する脆弱性が報告されている。 「クラウドでは1つの仮想マシンイメージからクローン（複製）を迅速に展開することが身近になった。だがクローンは基本的に元のイメージと同じシステムであり、セキュリティの脅威が発覚すれば影響範囲が広く、VENOM問題も発覚している。『クローン戦争』といえる状況が起こり得る」（スネル氏） 同氏によれば、仮想マシンに対する侵入は直接的に行われるだけではなく、「水飲み場型攻撃」を介して実行されることもあるという。 「まず特定の目的を持ったユーザーが訪れるWebサイトへ不正コードを密かに混入させたバナー広告を表示させて、閲覧者のコンピュータにマルウェアを送り込む。感染に成功すれば、そのコンピュータを踏み台にして仮想化環境へ容易に侵入できるだろう」（同氏） スネル氏は、パブリッククラウドでは社員が構築したり、放置されたりしたままのIT管理者が把握していない仮想サーバが問題になりかねず、攻撃者がこうした仮想サーバをサイバー攻撃に使う恐れがある。また、仮想サーバでは物理サーバと同様のセキュリティリスクが想定され、多層的な防御手段を講じる必要性があるとしている。 プロダクトマーケティングスペシャリストの松久育紀氏は、「仮想サーバのセキュリティ対策はアンチウイルスのみでは不十分。McAfee Public Cloud Server Security Suiteではオンプレミス環境を含めて一貫性のある堅牢なセキュリティ対策を講じられる」と説明した。
59　itmedia　ITアウトソーシングサービス提供企業のリコージャパンが選んだ製品：中堅・中小企業 仮想環境のバックアップ、専門家に聞く「ファースト提案」の中身　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1307/01/news005.html　2013-07-01-10-00　リコージャパンといえば、複合機やプリンターなどのオフィス向け画像機器で有名だが、実は実務改善を含めたコンサルティングから、ITサービス、コミュニケーションの領域まで、オフィスのトータルソリューション提供でも定評がある。それもそのはず、近年、OA機器はたいていネットワークに接続され、その制御にサーバーを用いる。サービス提供範囲が機器そのものから企業情報システム全体に拡がっていくのは当然のことといえる。 そのリコージャパンが2012年4月から本格展開しているサービスに「マネージドITサービス」がある。これは、同社がそれまで企業から個別に依頼を受け、設計・開発・運用を行っていたITサービスを徹底的にモジュール化。中堅・中小企業を中心としたITアウトソーシングニーズの高まりに応えるサービスである。リコージャパン ICT事業本部 IT事業センター IT事業推進室 マネージャー 荒木一夫氏は、次のように語る。 「当社はこのサービスを、お客さまのIT環境の構築から運用保守などのサービスを担当するグループ企業「リコーテクノシステムズ」と一体となり、日本全国約380箇所のサービス拠点で展開しています。機動力とカバー力をセールスポイントに、ワンストップでお客さまの経営課題を解決することを使命としています」 こうした配慮の行き届いたサービスは好評を博し、リコーテクノシステムズは、市場調査会社J.D.パワーによる2012年日本IT機器保守サービス顧客満足度調査＜サーバー機器＞で総合満足度第一位を獲得している*。*出典情報リンク その「マネージドITサービス」の形態は大きく3パターンある。 第1は「マネージドITサービス Select」と呼ばれるもので、サービスの対象を「スマートデバイス」「パソコン」「サーバー」「ネットワーク」に分類、情報システムの「導入・展開」「運用」「管理」「保守」「回収」の5つのライフサイクル時に発生するサービスを取捨・選択して選べるというものである。例えば、サーバーを対象にした「サーバーサポートサービス」なら、サーバーの保守からサーバーOS・仮想化ゲストOS・の日常的な稼働支援・障害復旧支援、システム環境や対応履歴に基づくシステム相談を実施するというものだ。こうしたサービスが合計24種類ラインアップされている（今後も随時拡充予定）。 第2は「マネージドITサービス ソリューションパック」で、上記のSelectサービスを組み合わせ、ワンパッケージで提供する。現在は、ネットワークセキュリティをパッケージしたゲートウェイ・セキュリティパックを提供している。 第3は「マネージドITサービス カスタマイズ」で、各企業の状況をヒヤリングし*、最適なサービスを柔軟に提案・構築するというものである。 リコージャパンが力を入れているのは、マネージドITサービスSelectだ。全てサービスの提供範囲を明確に定義しており、技術的にも検証済み。コストは価格体系表に基づいて計算する。これらによって、品質の確かなサービスを迅速かつリーズナブルに提供することが可能である。* 技術的要件ヒアリングなどは、リコーテクノシステムズのコーディネータと連携して対応する。 2013年4月、同社はこのサービスをさらに拡充させた。その真意は、マネージドITサービスで扱う製品のバージョンのアップデートをさらに加速化するとともに、仮想化を始めとしたニーズが高まっている新しい技術やサービスを、その体系の中核に取り込むことにある。 データバックアップもその1つである。以前から同サービスではサーバーのデータ保護メニューの中に、CA ARCserve Backupでのバックアップサービスを掲げてきた。リコージャパン ICT事業本部 IT事業センター IT事業推進室 花木陽一氏は次のように語る。 「サーバーバックアップといえば、歴史の長いCA ARCserve Backupは代表的な製品であり、技術者もなじみが深く信頼性も高いと認識しています」 これに加えて、仮想化環境のバックアップに強いディスクイメージベースのCA ARCserve D2Dや、ARCserve D2Dのファミリー製品で、VMware vSphere仮想環境のバックアップに特化したCA ARCserve Central VM Host Based BackupがマネージドITサービスのメニュー入りしたというわけだ。 こうしてリコージャパンは、本格的に企業の仮想化環境へのサーバー移行、またその環境のバックアップニーズに応えているが、そこで多く求められるものとして以下のような3つのケースがある。 こういうケースでは、仮想マシンにエージェントソフトウェアをインストールせず、外から仮想マシンを丸ごとバックアップするというのが最適だ。これを実現するのがCA ARCserve Central Host-Based VM Backupで、バックアッププロキシを1台立てるだけで、この環境のバックアップ体制が整備できる。リストアする際には仮想マシン単位、ファイル単位など、希望の粒度で復旧することが可能だ。また、ARCserve D2D特有の増分したデータのみを継続的にバックアップする仕組みであるため、定期的にフルバックアップを行う製品に比べ、ストレージでのバックアップデータ量増加を抑制し、バックアップ時間を短縮できる。 ちなみに、仮想化環境へ移行した後にいま一度バックアップ環境を考えることになった、というケースも現場では割とよく発生する問題だ。仮想化を実施する時点でバックアッププロセスの設計をあまり考慮しておらず、既にリソースは満杯でバックアップエージェントを導入する余裕がないことも少なくない。そういう場合でもCA ARCserveシリーズであれば、仮想マシンにエージェントソフトを導入せずにバックアップが可能であるため、既存の環境を変更せずにバックアッププロセスを適用できる利点がある。 このケースの最適解は、VMware、Hyper-V、Citrixなど仮想環境に最適なセット製品であるCA ARCserve D2D Advanced Virtual Edition per Host licenseの選択だ。仮想マシンをエージェントレスで丸ごとバックアップすることはもちろん、「ドライブ単位でバックアップしたい」「バックアップデータは物理ディスク上に置きたい」「仮想化環境がHyper-Vである」といった個別バックアップ要件にも1つのライセンスで柔軟に対応し要望を満たすことができる。 情報システムにWindows環境、Linux環境が混在する、データだけではなくアプリケーションもバックアップ対象に含めたいという場合に有効なのが、CA ARCserveシリーズのフラッグシップ製品 CA ARCserve Backupの利用だ。OSの混在環境や多様なバックアップポリシーにも対応でき、簡単・高速にバックアップできるのが最大の特徴。さらに合成フルバックアップ機能を用いると、初回実行時のみフルバックアップ、それ以降は増分バックアップのみで済むため、仮想マシンの負荷を軽減できる。加えて標準で備わっている重複排除機能を利用すると、同じデータはバックアップしないのでディスク使用容量の削減が可能である。* Linux環境へのエージェント導入はマネージドITサービス対象範囲外。  一方、クライアント環境では、Windows XPの保守サポート終了があと1年に迫り、多くの企業では次に打つ手を模索し始めていると荒木氏は語る。これを契機に同社では、資産管理やサーバー環境の見直し、デスクトップ仮想化、またそのデータ保護のあり方について提案する機会が増えているという。デスクトップ仮想化の領域においても、CA ARCserveシリーズを利用することによって、エージェントレスでデスクトップ環境をまるごとバックアップする、ユーザーデータだけをバックアップする、管理サーバーだけをバックアップするといったことが可能だ。花木氏は語る。 「これからはバックアップソリューション1つをとっても、総合提案が重要になってきます。現在、技術的な営業支援を担当するスタッフのスキルの幅をさらに広げようと、200名以上が日本CAの技術研修を熱心に受講しています。このデスクトップ仮想化のバックアップなども今後有望な分野と認識しています。マネージドITサービスとともにトータルにお客さまへ価値提案をしていきたいですね」 花木氏の言葉を荒木氏は次のように補足した。 「私たちリコージャパンは、このマネージドITサービスを軸に、パートナーである日本CAのさまざまなソリューションを組み合せ、中小・中堅企業の皆さまを始め幅広いお客さまへ最も適したソリューションとITアウトソーシングの提供で、お客さまの生産性の向上と社員の方々のIT活用に対する満足をお届けしたいと思っています」 中堅中小企業の求める旬の仮想化バックアップソリューション、普及に力を尽くすのはリコージャパン×CA ARCserveシリーズの強力タッグだ。【導入事例】IT 先進庁が求めたのは仮想環境のバックアップ体制の改善全仮想マシンのバックアップに6日間も要しタイムリーなリストアや設定変更ができずにいた佐倉市役所。バックアップ時間の短縮と一般的なPCの知識だけで直感的に運用ができるツールを模索。たどり着いた仮想環境専用のイメージバックアップソフトで6日間を5時間に短縮した。※ダウンロードにはTechTargetジャパンへの会員登録が必要ですCopyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.提供：CA Technologies
60　itmedia　鈴木淳也の「Windowsフロントライン」：2020年、Microsoftが目指すパスワードレスの旅 (1/2)　https://www.itmedia.co.jp/pcuser/articles/1907/26/news072.html　2019-07-26-12-00　7月1日にスタートしたセブンイレブンのモバイル決済サービス「7pay」にまつわる一連の騒動では、「ID」や「パスワード」管理の重要性を改めて世に問う結果になったと思う。もっとも、7payの他、同サービスを含むグループのショッピングサイト全体で共通利用される「7iD」には、同サイトのみで利用するIDとパスワードの組み合わせでも被害に遭った人がいるなど、パスワード強度以前の脆弱（ぜいじゃく）性が存在する可能性が高く、現在進行形でなお問題の洗い出しが行われている段階だ。 オンライン上でどのデバイスからでも共通してアクセスできる「IDとパスワード」という仕組みはサービス利用の簡便性の反面、悪意ある第三者からのアクセスの窓口にもなり得る。ゆえに2段階認証のような仕組みで本人の確認要素を増やし、不正アクセスの可能性を減らす。 とはいえ、2段階認証のような仕組みはサインインまでのユーザーの手間を増やし、利便性の低下にもつながる。そこで一度認証済みのデバイスからのアクセスについては2段階認証をスキップしたり、アクセス傾向から判断して疑わしい場合にのみ再度2段階認証を要求したりする仕組みが実装されることもある。 MicrosoftアカウントやGoogleアカウント共通の機能だが、過去のアクセス履歴や同じアカウントを共有するデバイスの管理を行う仕組みも用意されており、ユーザー自身で不審な挙動がないかを自ら管理することも可能だ。 このように、オンラインでのアカウント管理は実装側の細心の注意に加え、ユーザー自身のリテラシーが重要となる。こうした中で、Microsoftは2020年春にリリースが見込まれるWindows 10の大型アップデートに向け、新たな取り組みを始めようとしている。 以前にレポートしたように、Microsoftでは現在Windows Insider Programに参加するFast Ringユーザーに対して「19H2」ではなく「20H1」ベースのWindows 10 Insider Previewを配信している。 つまり、現在同プログラム参加者が利用している開発途上バージョンは全て2020年春にリリースされる大型アップデート（機能アップデート）に相当するものということになる。同社は2019年秋にリリースされる「19H2」について「セキュリティ対策を施したマイナーアップデート」と位置付けており、従来の大型アップデートのような機能追加や大幅なユーザーインターフェイス変更などは行われない。 この「19H2」ベースのInsider PreviewはSlow Ringユーザーを対象に最新版が提供されており、現在の最新ビルドは7月17日（米国時間）に提供された「Build 18362.10006」となる。 さて、今回の話題は「20H1」だ。本稿執筆時点でのInsider Previewの最新ビルドは、7月10日（米国時間）に配信が開始された「Build 18936」であり、同Blogポストでは「Go passwordless with Microsoft accounts on your device」と呼ばれる見出しで新機能の紹介が行われている。 当該のWindows 10デバイス上でサインインに利用される全てのMicrosoftアカウントの“サインイン”方法を「パスワードレス」にするオプションが追加されており、これを有効にすると「Windows Hello」または「セキュリティキー（物理）」以外の手段でのサインインが不可能になる（この物理キーはFIDO2準拠のもの）。 現状で、Windows 10ではこれらWindows Helloのサインイン方法に加え、「パスワード」でのサインインも許可している。Windows Helloはあくまでサインインを簡便化するための手法という位置付けだが、これを強制することでパスワード入力によるサインインを防止し、セキュリティを一段階高めることを狙いとする。 現在、Windows Helloに属する認証手段としては「顔認証（Face）」と「指紋認証（Fingerprint）」の2つあるバイオメトリクス認証の他、ビジネス用途向けに「スマートカード」の仕組みが用意されている。 これらに加え、「Windows Hello PIN」という「PIN認証」の仕組みがある。これは4桁以上の数字を使った認証で、一般に英数字や記号を組み合わせた複雑なパスワードよりも覚えやすく入力も簡易な手段といえる。だがPIN入力はパスワードよりも安全であり、Microsoftもこの方式を推奨している。 「なぜ？」と思うかもしれない。理由は簡単で、冒頭の説明にもあるようにパスワードはオンラインで使い回される認証手段なのに対し、PIN番号は当該のデバイスでのサインインのみに利用される認証手段であり、基本的には外部に共有されない。同じPINを複数デバイスで使い回した場合は別として、パスワードを知っているだけではMicrosoftアカウントにサインインできない。悪意ある第三者の視点に立てば、これを突破するには「ID」と「パスワード」に加え、さらに「PIN」も把握していなければ当該デバイスでのアクセスは行えないからだ。 もう1つ、現行バージョンである「May 2019 Update（バージョン1903）」では、電話番号によるサインインにも対応している。Microsoftアカウント新規作成において、従来のメールアドレスに加え、現在では「電話番号」を指定することができる。ここで指定したメールアドレスに認証用コードが送信され、それを入力することでMicrosoftアカウントを有効化できるが、電話番号を指定した場合には当該の電話番号に対してSMSで認証用コードが送信されてくる。 つまり、アカウント変更の挙動などを電話番号を通じて追跡できるわけで、これが一種の物理的なセキュリティキーとして機能する。電話紛失のリスクはあるものの、アカウント管理の新たな方法として検討するのもいいだろう。なお電話番号をサインイン手段として選択した場合、強制的に“パスワードレス”でのサインインとなる。いずれにせよ、Microsoftとしては「少なくともPIN、できればWindows Helloのバイオメトリクス認証」を推していきたいのだろう。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
60　itmedia　仏スタートアップが開発：4本の指で指紋認証、スマホのセキュリティを強化　https://eetimes.jp/ee/articles/2001/21/news085.html　2020-01-21-13-45　指紋バイオメトリクスはスマートフォンの標準的なセキュリティ機能になっているが、ユーザーはオンラインショッピングや銀行取引、請求書の支払いを安全に行うためにテクノロジーにさらなるセキュリティを求めている。フランスに拠点を置くIsorgは、マルチフィンガー認証をスマートフォンのID認識の次世代フェーズと捉えている。 Isorgが手掛けるのは、スマートフォンのディスプレイに最大4本の指で同時に触れて指紋認証を行うことができる技術である。米国ネバダ州ラスベガスで開催された「CES 2020」（2019年1月7～10日）では、同技術を採用した、マルチフィンガースマートフォン認証向けフルスクリーン指紋オンディスプレイ（FoD：fingerprint-on-display）センサーモジュールを披露した。 IsorgはCEA-Liten（フランス原子力庁の新エネルギー技術・ナノ材料開発センター）から2010年にスピンオフし、有機フォトディテクタ（OPD）技術の開発に取り組んできた。2018年にはシリーズCで2660万米ドルの資金調達を達成している。 OPDは、さまざまな基板上でプリントフォトダイオードを統合して大面積イメージセンサーを実現する技術で、TFT（薄膜トランジスタ）技術やCMOSイメージセンサーを使用したプラスチック基板やガラス基板と互換性がある。 機器メーカーやエンドユーザーからのスマートフォンのセキュリティとプライバシーの向上を求める声に応えるために、Isorgは6型（以上）のスマートフォンディスプレイの全面で、1～4本の指認証をサポートするFoDモジュールを設計した。このマルチフィンガー認証機能は、モバイルバンキングやモバイル決済、パーソナルヘルス管理、リモートホームコントロールアプリケーションのセキュリティ強化を目的としている。 なぜ5本ではなく4本指なのか？ Isorgの共同創設者でCEO（最高経営責任者）を務めるJean-Yves Gomez氏はEE Timesに対して、「“より多くの指でより安全に”の背後にある論理は、指が多ければ多いほど一致しなければならない指紋データが増え、クラッキングがより複雑になるという事実に基づいている。5本指での認証も可能だが、5本よりも4本指のほうがユーザーフレンドリーなので4本指を採用している。親指を追加すると手の位置の調整が必要になるため、人差し指から小指までを同時に登録する方が簡単だ」と語った。 IsorgのFoDモジュールは、スマートフォンやウェアラブル端末向けの折りたたみ式フレキシブルディスプレイと互換性がある。Gomez氏は、「フレキシブルなポリイミド基板センサーを備えた湾曲した携帯電話ディスプレイに対応している。このスリムな指紋モジュールは300μmより薄い。この特性によって、薄型スマートフォンや折りたたみ式ディスプレイに簡単に統合できる」と説明している。 Isorgのモジュールは、屋内と屋外の両方の環境で使用できる。Gomez氏は、「太陽光の下や、乾燥した指でも認証できるなど、スマートフォンメーカーが求めるさまざまな条件下で堅ろうな性能が実証されている」と述べている。 このフルスクリーンFoDモジュールはスマートフォン向けに設計されたが、ウェアラブル端末やタブレットなどその他のアプリケーションにも拡張できる。例えば、出入国管理や国境警備といったバイオメトリクス産業におけるその他の用途への適用も期待される。 IsorgはFoDのサンプル出荷を2020年春にも開始する予定だ。ただ、FoDを採用したスマートフォンが市場に投入される時期については「スマートフォンメーカーしだい」と述べている。【翻訳：滝本麻貴、編集：EE Times Japan】Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.
61　itmedia　Tech TIPS：【Windows 10】Windowsセキュリティ（Windows Defender）を一時的に無効化する　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1701/08/news034.html　2019-10-07-05-00　この記事は会員限定です。会員登録（無料）すると全てご覧いただけます。連載目次対象：Windows 10 Windows 10には、「Windowsセキュリティ」（以前は、「Windows Defender」と呼ばれていた）というウイルス対策（マルウェア対策）機能が標準で実装されている。 Windowsセキュリティが実装されていることで、ファイルなどをダウンロードする際にウイルスの感染が疑われるようなものをブロックするなど、安全性が高まっている。一方で、明らかにウイルスに感染していないファイルでもWindowsセキュリティによってダウンロードがブロックされてしまうことがある。 このような場合、一時的にWindowsセキュリティを無効化するとよい。その方法を紹介しよう。 なお、Windowsのセキュリティ機能を無効化する行為は、ダウンロードファイルにウイルスが含まれている場合には、ウイルス感染の恐れが高まり、非常に危険な行為となる。無効化する際には、別の手段で対象ファイルにウイルスが含まれていないことを確認し、さらに短時間で設定を元に戻す（有効化する）など、十分に注意を払っていただきたい。 Windowsセキュリティを無効化するには、［Windowsセキュリティ］アプリの［ウイルスと脅威の防止］画面から設定する。 ［Windowsセキュリティ］アプリを開くには、幾つかの方法がある。 ［スタート］メニューで［Windowsセキュリティ］を選択するのが一番分かりやすく手っ取り早いだろう。 また、通知領域（インジケーター領域）にある［Windowsセキュリティ］アイコンをクリックしてもよい。 その他の手順としては、まず［スタート］メニューの［歯車（設定）］アイコンをクリックし、［Windowsの設定］アプリを開き、［更新とセキュリティ］を選択する。［更新とセキュリティ］画面が開くので、左ペインで「Windowsセキュリティ」を選択し、右ペインの［Windowsセキュリティを開く］をクリックすることで、［Windowsセキュリティ］アプリを起動することもできる。ここで、「保護の領域」欄にある［ウイルスと脅威の防止］をクリックすると、［Windowsセキュリティ］アプリの［ウイルスと脅威の防止］画面を直接開くことも可能だ。 これで［Windowsセキュリティ］アプリが開くので、［ウイルスと脅威の防止］アイコンをクリックして、［ウイルスと脅威の防止］画面を開く。 画面をスクロールして、「ウイルスと脅威の防止の設定」欄にある［設定の管理］リンクをクリックする。［ウイルスと脅威の防止の設定］画面が開くので、「リアルタイム保護」欄と「クラウドベースの保護」欄の両方のスイッチを「オフ」にする。スイッチを「オフ」にすると、ユーザーアカウント制御（UAC）の警告ダイアログが表示されるので、［はい］ボタンをクリックする。 これでWindowsセキュリティ機能が停止するので、ブロックされたファイルのダウンロードを行えばよい。ただし、しばらくオフにしていると、自動的にオンに戻るので、Windowsセキュリティを無効化したい際は、必要に応じて、この操作を行えばよい。 ただし、サードパーティー製のウイルス対策ソフトウェアがインストールされている場合は、これらのスイッチがグレーアウトしており操作できない。このような場合は、サードパーティー製のウイルス対策ソフトウェア側でウイルス対策機能を無効化するなどの操作が必要になる。 Windowsセキュリティを無効化しただけだと、ファイルをダウンロードした際にSmartScreen機能による警告が引き続き表示されることがある。SmartScreen機能をオフにするには、［Windowsセキュリティ］アプリを起動し、［アプリとブラウザーコントロール］画面を開き、「アプリとファイルの確認」欄と「Microsoft EdgeのSmartScreen」欄のそれぞれで「オフ」を選択しておく必要がある。Copyright© Digital Advantage Corp. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
61　itmedia　「思ったほど検出しない」となった企業も：EDR導入でも失敗して泣かないための、エンドポイントセキュリティを超えた考え方とは　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1812/19/news011.html　2018-12-28-10-00　昨今、よく耳にする用語に「EDR」（Endpoint Detection and Response：エンドポイントの検出と対応）がある。旧来のシグネチャベースのアンチウイルス製品では近年猛威を振るうランサムウェアなどを検出できず、エンドポイント側での隔離／検疫機能を備えた新しいエンドポイントセキュリティ製品として現在、大きな注目を集めている。 だが、導入したもののうまくいかないケースは少なくない。その理由について、パロアルトネットワークス サイバーセキュリティ営業本部 セールスマネージャーの広瀬努氏は「EDRが本来、何を実現するソリューションなのかを理解せず、検出と対応という局所的なメリットのみに着目して慌てて導入してしまっているのが、そもそも大きな間違い」と指摘する。 EDRを導入した企業から挙がってくる失敗談の一つが「思ったほど検出しない」だ。「アンチウイルス製品では見つからなかったマルウェアも検出するはず」と期待して導入しても、“深刻“な事態は頻発するわけではないため、思っていた以上にアラートが挙がらず、コストをかける意義が薄れてくるということだ。 「特にEDRを運用するためのマネージドセキュリティサービスを契約した場合、高い費用を払うからには、効果を求めたくなる。しかし本来、EDRは万が一の時の対策であるため、平時は活動が目立たない。さらに100％検出してくれるわけでも、脅威を止めてくれるわけでもない。時間が経つにつれ費用対効果に疑問が生じてしまうことになる」（広瀬氏） ランサムウェアのような、感染後に業務を一瞬で止めてしまう脅威への対策ではないし上に、脅威に侵入されてしまった後の対策であるEDRでは情報流出を防げるとはいいがたい。 また定期報告においても、発見した脅威の深刻度レベルが低いものはユーザーの手間を取らせないよう報告を控えることはよくある。しかし、マルウェア感染の範囲が狭く、技術的にも単純であるため、深刻度は低いと軽んじれば、ビジネス電子メール詐欺（BEC）など、大きな被害に発展する可能性を見逃してしまうという課題もある。 「こうした課題の原因は、EDRを『アンチウイルスを補完して脅威の発生を抑止する製品である』と誤解することや、『マネージドセキュリティサービスによる検出時の報告内容をどのように対処に生かすか』『初動対応は自分たちでどこまで行うのか』を事前に確認していないことにある。EDRはあくまでエンドポイントだけのアクティビティーログから発生してしまっているインシデントを見つけるポイントソリューション。検出したインシデントの原因の分析、適切な処置、再発の防止策が十分に練られていなければコストや時間の無駄に終わる」（広瀬氏） では、EDRはどのようなアプローチであれば成功するのだろうか。この点について広瀬氏は、「パロアルトネットワークスでは、EDRという単語を使っておらず、『xDR』を提唱している」と述べる。 xDRは、「脅威の現状を可視化し、検出や対応、防御のプロセスにうまく自動化を取り込み、セキュリティ運用の観点で対策のアーキテクチャ全体の効率化を図る」という考え方だ。 ポイントは、システム全体にわたる可視化、ログ解析の機械化、ディテクション＆レスポンスの省力化を行うことだ。最近はクラウドにより安価で高速なコンピューティングリソースが手に入るようになったため、ネットワークやエンドポイントから得られる大量のアクティビティーログから機械学習によってアクティビティー（行動）を高速に学習させ、ベースラインとなる条件、ルールを自動生成して、異常な行動をリアルタイム検出するのも現実的となった。 機械にログ解析をさせることで内部脅威をマネージドセキュリティサービスのようなアナリストという人に代わって検出することも可能となる。SOC、アナリストがいる組織であれば、時系列の前後関係、周囲との相対比較など、可視化から得られる詳細な情報が瞬時に集まるため解析の効率化も図れる。独立したポイントソリューションごとに人的な負担を増やすのではなく、全体をオーケストレーションするアプローチで貴重な人的リソースを無駄に消費せず、さらに高度な解析に時間を充てることができる。 「システム、ネットワーク、デバイスが多様化し、データの置き場所はオンプレミス、クラウドと多岐にわたる。そんな現状では、通信やアクティビティーのログは膨大で、人の手で処理するには限界がある。EDRのようなポイントソリューションとそれに付随する人手を使ったマネージドセキュリティサービスを導入しても、セキュリティを強化できるのは、全体的に見て数パーセント。それならば、全体にわたる可視化と、一貫性のあるコンテキストを含むデータを機械学習で処理する自動化を取り入れる方が運用効率は格段にアップして効果的だ」（広瀬氏） もう一つのポイントは、「経営層がIT戦略の一つとしてセキュリティ対策を考える必要がある」ことだ。経済産業省の「サイバーセキュリティ経営ガイドライン」でも、ITの利活用と収益の向上が密接に関連する現在、「経営戦略としてセキュリティ対策を検討することが重要」と指摘している。 IT部門にも、ビジネスや事業計画を軸に、例えばIoTの活用方法、ビジネスにおける機械学習の貢献度、投資対効果などをきちんと説明することが求められている。セキュリティも同様であるべきだ。 「IT活用の視点で、バイデザインでセキュリティを捉え、PDCAとして回すアーキテクチャを構築していかなければ、ビジネスとしての競争力は失われる可能性がある」（広瀬氏） だが、セキュリティアーキテクチャをバイデザインで考えるとなると、かなり大掛かりな作業になる。最初の一歩は、どこから始めればいいのだろうか？ 「ついつい、セキュリティ視点から考えようとしてしまうが、それは間違い。事業戦略を理解した上で、それを基点に、どのデータをどう活用するか、そして、そのデータにはどのような保護が必要かについて考えるところから始めるべきだ」（広瀬氏） デジタルトランスフォーメーションを実践するためにも、データドリブンの視点は必須だ。どのようなデータが存在し、どこにあるかが可視化できれば、それぞれどのような守り方が適切か、どのような対策を適用すべきかが見えてくる。 パロアルトネットワークスは2019年春を目標に、新しいセキュリティのアーキテクチャ構想に基づいたソリューションを発表する予定だ。 セキュリティ対策の現状を見ると、ゲートウェイにプロキシやファイアウォールを配置し、IDS/IPS、サンドボックス、エンドポイント向けのアンチウイルスソフトや脆弱（ぜいじゃく）性対策ソフト、EDRなど、多数のポイントソリューションであふれ返っている。 それぞれに管理コンソールが存在し、うまく連携できたとしても、詳細な設定や変更は各コンソールでなければ実施できないこともある。また、これらから挙がってくるログも膨大で、SIEMに集約するにしても処理するためのルール作成は管理者が行うことになるため、負担軽減とまでは至らない。 「ユーザー側にとって最も悩ましい課題であり、苦戦しているポイントでもある」（広瀬氏） パロアルトネットワークスの新アーキテクチャでは、ゲートウェイ、エンドポイント、クラウドシステム向けセキュリティを「センサー」として配置し」、収集されたログの解析などはクラウド上の各種サービスで実行する。センサーとクラウドサービスとの連携は、最大限自動化される。得られた脅威情報、インシデント情報に基づく各種セキュリティシステムの手動設定、情報の結合など、マニュアル要素を極力減らし、対策の迅速化と省力化を目指す。 「管理対象の製品数が少なくなれば、運用は必然的に楽になる。またサービスなどをクラウド側で行うことで柔軟な伸張が可能となり、ビジネスの俊敏性も確保できる」（広瀬氏） このセキュリティオペレーティングプラットフォームは、パロアルトネットワークスの製品だけで構成されるわけではない。サードパーティーのクラウドサービスとのシームレスな連携も提供する。数あるサードパーティーのクラウドサービスを試用して、自社のニーズに合っているかどうかを気軽に検討するといったことも可能だ。 まずは製品を触ってみて試行錯誤しながら最適なソリューションを見つけていく。新アーキテクチャであれば、そんな自由度と拡張性の高いセキュリティ対策環境を手に入れることができる。 「詳細は2019年春に発表予定」と話す広瀬氏。それまで「慌てて目の前のEDR製品をただ導入するのではなく、一呼吸置いて全体を俯瞰するところから始めてほしい」と提案する。 EDRを導入したが思うように成果が得られていない企業は、EDRの幻想や誤解をぬぐい去り、同社の新セキュリティアーキテクチャに備えて、まずは自社のセキュリティ対策の現状を整理してみてはいかがだろうか。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.提供：パロアルトネットワークス株式会社
63　itmedia　今さら？ 今こそ！ データベースセキュリティ（7）：Oracle Databaseの「透過的データ暗号化機能」とは何か (1/3)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1710/24/news053.html　2017-10-30-05-00　連載バックナンバー Oracle Databaseでは、保存するデータの暗号化のために透過的データ暗号化（TDE：Transparent Data Encryption）機能を提供しています。 一番の特徴は、「透過的」という名前の通り、アプリケーションの書き換えを行わなくてもよいことです。暗号化／復号、暗号鍵の管理は全てユーザーやアプリケーションから透過的に行われます。透過的データ暗号化機能では、表の列単位および表領域単位の暗号化を提供していますが、ここでは一般的に利用されている表領域単位の暗号化を解説します。 この機能は、「表領域単位で暗号化を設定し、その表領域の中に格納される表や索引は自動的に暗号化されてディスクに保存される」というものです。外部ファイルへのポインタであるBFILE以外の全てのデータ型が利用可能で、暗号化前後でデータ量の変化もなく、特別な設計は不要です。 実際にデータが格納されるデータファイルだけではなく、REDOログやソートなどに利用される一時表領域も、データがディスクに書き込まれる際は暗号化されます。 暗号化／復号のタイミングはディスクI/O時ですので、メモリ（データベースバッファキャッシュ）上では暗号化されない状態です。データベースの一般的な処理では、よくアクセスするデータはメモリ上に常駐させるようなチューニングを行いますが、きちんとチューニングされたキャッシュヒット率の高いアプリケーションでは、暗号化／復号処理は実行されないのでオーバーヘッドは発生しません。また、アプリケーションで暗号化した後に格納する場合と異なり、索引も制限なく利用できるので、暗号化を行うことによる特別なチューニングは不要です。 「チューニングされたアプリケーションではオーバーヘッドはない」と書きましたが、ディスクI/Oが多いバッチ処理でも、暗号化／復号にIntelのAES-NIやSPARCの暗号化アクセラレータといったハードウェア機能を利用できるので、性能への影響を最小化できます。パフォーマンス・オーバーヘッドに関してはマニュアルに以下のような記載があります。 透過的データ暗号化の正確なパフォーマンス・テストの作成には、様々な変動要素が関係します。テスト環境、テスト・ケースまたはワークロード、計測メトリックまたは方法などにより、結果は変わります。オラクル社は、考えられる全てのシナリオに当てはまる、パフォーマンスオーバーヘッドの具体的なパーセンテージを保証することはできません。実際に、透過的データ暗号化の多くのお客様のパフォーマンス・テストでは1桁台前半のパーセンテージが示されますが、必ずそうなるわけではありません。オーバーヘッドがそれぞれ1パーセントおよび2パーセントである顧客事例が、Oracle Technology Networkの次のURLで公開されています。（出典：「Advanced Securityガイド 」マニュアル、原文ママ） また、データの圧縮機能であるAdvanced Compressionを利用することで、ディスクI/Oを減らし、パフォーマンスへの影響をさらに小さくすることができますが、これは暗号化しているかどうかにかかわらず性能を向上させる機能ですので、暗号化に特化したチューニングというわけではありません。基本的な索引の利用やキャッシュの増大など、ディスクI/Oを最小化するための一般的なデータベースのチューニングが、暗号化のパフォーマンス影響の最小化にもつながります。 暗号時に利用する暗号鍵には、実際にデータを暗号化している「表領域暗号鍵」と、その表領域暗号鍵を暗号化する「マスター鍵」の2種類があります。人手による管理が必要なのは、データベース当たり1つのマスター鍵のみです。マスター鍵はソフトウェアのキーストア（Oracle Wallet）、もしくは鍵管理専用アプライアンスであるHardware Security Module（HSM）により、データベースの外部で安全に管理できます。 各表領域は個別の表領域暗号鍵で暗号化されています。全てのデータが同じ鍵で暗号化されているのではなく、表領域ごとに異なる鍵で暗号化されています。表領域暗号鍵はマスター鍵で暗号化され、安全にデータベース内に格納されています。この2段階の鍵構造により、実際のデータはそれぞれの異なる鍵で暗号化しつつ、「鍵管理はマスター鍵1つだけ」という管理性に優れた仕組みを実現しています。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
63　itmedia　「数億円単位のコスト削減も期待できる」：ハードウェアによるデータ暗号化は、どれだけ堅牢なのか？ 企業のビジネス拡大に貢献できるのか？　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1712/18/news006.html　2017-12-18-10-00　ビジネスにおける「データ」の重要性が増す昨今、2018年5月25日にEUで施行される一般データ保護規則（GDPR）や日本の改正個人情報保護法、ランサムウェア、ブロックチェーンなどにより、「データ暗号化」に注目が集まっている。その一方で、データ暗号化を含め、セキュリティ対策にかけるコストの増加、対処の複雑化に頭を悩ます企業も多い。例えば、ソフトウェアによる暗号化やセキュリティ対策では、システムの改修コストがかさみ、システムのパフォーマンスにも影響があるからだ。さらに、その暗号化技術自体が破られるようなものであれば本末転倒なのはいうまでもない。ところが、IBMが新しく発表したメインフレーム「IBM z14」における暗号化ソリューションは、ハードウェアをベースにしているため、企業が持つ、多くの課題を解決できるという。 本稿では、「CTFチャレンジジャパン」の優勝者であり、P2Pソフトウェア「Winny」の暗号解読を行うなど、セキュリティ分野の特殊技術を得意とする杉浦隆幸氏（現在、セキュリティ企業ラックにフェローとして在籍）、日本IBMのセキュリティ・エキスパートである小幡学氏、日本IBMのエグゼクティブ IT スペシャリストである小島正行氏、3者の座談会の模様をお届けする。IBM z14を例に、ビジネス視点から「真に有効な暗号化ソリューションとは何か」を明らかにしたい。──近年の企業ITにおけるセキュリティトレンドについて教えてください。杉浦氏 最近の企業ITに対するサイバー攻撃として顕著なものは2つあります。 1つは「標的型攻撃」です。個々のターゲットに合わせた手法を用い、マルウェアも専用に作られたものが使われるため、従来型のセキュリティツールでは検出しにくいという問題があります。 もう1つは「ランサムウェア」です。個人の感染例でも話題になりましたが、重要なファイルを勝手に暗号化して、身代金を要求するマルウェアです。企業が狙われるケースも増えています。──こうした攻撃に共通する特徴には、どんなものがあるのでしょうか。杉浦氏 金銭目的のサイバー犯罪者は、費用対効果の高い手法を好みます。昨今の企業ITは、何らかのセキュリティデバイス／ツールを用いているのが当たり前であるため、真正面から攻撃を仕掛けるのは難しくなっています。そのため、セキュリティ対策の“隙”を狙います。 では、どのような隙を狙うのかというと、「ヒト」です。標的型攻撃もランサムウェアも、まず人間を狙って、そこから崩しにかかります。人間が、企業セキュリティの弱点になっているのです。──企業のセキュリティ担当者は、どのような心構えで対策を講じるべきなのでしょうか。小幡氏 攻撃者の技術レベルは急速に伸びています。個々に活動していたクラッカーは組織だった犯罪者集団となり、ビジネスとしてサイバー攻撃を行うようになりました。国家の諜報機関が、高度なサイバー攻撃を仕掛けているという研究結果もあります。 最新型の攻撃は、従来型の境界防御では防ぎきることはできません。攻撃者は、境界型防御システムがあることを前提で活動しているからです。従来型のセキュリティがムダだとは言いませんが、侵入されることを前提とした新しい対策が必要です。こうした考え方に対して、抵抗感を覚える組織もあるでしょう。しかし、それが現実なのです。 個人的には、ユーザーのセキュリティ意識は高まりつつあると感じています。世界的にデータ保護に対する法規制が強化されたり、データ漏えいの影響度の高さが知れ渡ったりしているためです。例えばEUでは、2018年にGDPR（General Data Protection Regulation）が施行されます。これに違反すると、前会計期間の全世界売上高の4％、あるいは、2000万ユーロ（約26億円：1ユーロ＝130円換算）のうち、高額な方が制裁金として課せられます。また、個人情報の漏えいを起こすことで、顧客が離れてしまう話はよく聞くところでしょう。 しかし、全ての企業の意識が高まっているわけではありません。情報セキュリティの不備によって多大な損害を被る危険性があることを、認識していただきたいと考えています。──IBMが考える最新のセキュリティ対策とは、どのようなものですか。小幡氏 サイバー攻撃は、事前調査から誘導、リダイレクト、エクスプロイトキット、ドロッパファイル、C＆C通信、情報窃取まで7段階の「サイバーキルチェーン」から成り、これを“切断”することが重視されます。 IBMでは、これら全ての段階に対してソリューションを提供し、包括的な多層防御を講じるための支援を行っています。包括的な対策には、インテリジェンスをどう活用すべきかが重要です。IBM Watsonで高度な分析を行うことによって、ノイズの小さいインテリジェンスを活用できます。「IBM セキュリティー・ソリューション」は、ログ管理やSIEMなどをつかさどる「IBM Security QRadar」を中核に高品質なインテリジェンスを活用して、自動的なアクションを取る“免疫システム”として機能します。──ネットワーク境界で多層的な対策を行っていても、100％の防御は実現できないのでしょうか。杉浦氏 過去に漏えいしたID／パスワードを入手して、これを基に正規アクセスの“ふり”をすれば、セキュリティシステムを回避できます。多層防御が機能しないコーポレートサイトを経由して、情報を窃取する手法もあります。完璧な対策というものは、あり得ないのです。──企業セキュリティに打つ手はないのでしょうか。杉浦氏 キルチェーンの最後、「情報窃取」を防ぐところがポイントです。仮にファイルが盗まれても、中のデータを見られることがない状況を作ることは可能です。その最後の砦となるのが「暗号化」です。 最近は暗号化も簡単に利用できるようになりました。メールの添付ファイルを暗号化ZIPにすることをルール化している企業もありますね。しかし、こうしたものはあまり安全とはいえません。暗号化ZIPのパスワードを同じメールアドレスから送ったり、古いツールで強度の低い暗号化ファイルを作ったりしていることも多いのです。ただ業務ルールとして実行しているだけで、安全性は二の次。これでは簡単に破られてしまいます。 機密情報を保護したいのであれば、こうしたユーザーツールではなく、基幹システムを保護することのできる、強力で安全性の高い暗号化ソリューションが必要です。小島氏 この数年、業務アプリケーションの基盤となるメインフレームで、セキュリティ対策の強化に対するニーズが高まっています。企業内のさまざまなシステムのうち、最も重要なデータは基幹システムに収められているためです。セキュリティ対策強化の1つとして、データの暗号化が挙げられます。 しかし、暗号化処理というものは非常に処理負荷が高いもので、ただでさえ利用頻度の高い基幹システムに余計な負荷をかけてしまうものとして捉えられています。そのため、既存の暗号化システムの多くは、一部の最重要データのみを暗号化するのにとどまっていました。 そこでIBMメインフレームであるIBM Zシリーズの最新モデル「IBM z14」では、セキュリティ専用のハードウェアを搭載し、メインフレーム内の全てのデータを強力に暗号化する仕組みを設けました。 IBM z14にハードウェアによる暗号化を実装したのも、お客さまからのニーズが高まっていたからです。「基幹システムを強力に保護したいがアプリケーション開発などの負荷で実現できなかった」という組織が多かったのです。──IBM z14に搭載された暗号化機能の特長について教えてください。小島氏 一般的なシステムは、ソフトウェアによる暗号化を行うため処理負荷が高く、業務アプリケーション側の変更も必要でした。こうした理由から、最重要なデータベースの特定のフィールドのみを対象とするケースがほとんどです。暗号化を有効にすると、パフォーマンスが劣化してしまうシステムもあります。 IBM z14は、暗号化のためのハードウェア、CPアシスト暗号化処理機構（CPACF）をプロセッサのコアに搭載しており、業務アプリケーションの変更を必要としません。また、アプリケーションのパフォーマンスに影響を与えることなく、全ての基幹データを自動的に暗号化します。暗号化アルゴリズム専用の回路を4倍にすることで暗号化の処理性能は毎秒12GBに達し、前モデルと比べて6倍以上高速化しています。 暗号アルゴリズムとしては、世界的にも評価の高いAES 128/192/256のいずれにも対応しており、非常に強度の高い暗号化を実現できます。IBM Zはもともと、ISO/IEC 15408コモンクライテリアに基づくセキュリティ認証を積極的に取得しており、ハードウェア、OS、データベースまでEAL4+～5+という高いレベルのセキュリティを実現しています。杉浦氏 IBM z14は、鍵管理に特長がありますよね。 公開鍵暗号方式は非常に強力ですが、暗号鍵さえ手に入れてしまえば何の役にも立ちません。鍵管理がずさんだと、そこがセキュリティホールになってしまいます。一般的なシステムは、秘密鍵をファイルやメインメモリに保持する方式を採っているため、そこから漏れてしまう可能性が残ります。小島氏 IBM z14のキー管理システムは連邦情報処理標準（FIPS）140-2の最も高いレベル4標準に準拠しており、耐タンパーハードウェアの内部で暗号鍵を保管、管理しています。ハードウェアを物理的に開封したり、電気的に内部解析を行ったりしようものなら、暗号鍵を自動的に消去するような仕組みを設けていますので、もしデータを盗まれたとしても、暗号鍵を奪われることはなく、データを復号することができません。杉浦氏 アプリケーションに影響しないというのは、非常に導入しやすいですね。小島氏 もしアプリケーションで暗号化を試みようとすれば、保護すべきデータフィールドを特定し、そのデータにアクセスする全てのアプリケーションを特定し、それらの全てを修正し、機能と性能の両面で完璧なテストを行わなければなりません。 暗号化をIBM z14に任せることで、大幅な工数削減を実現できます。システムの規模にもよりますが、数億円単位の削減も期待できるとの試算もあります。──IBM z14の暗号化システム「データセット暗号化」は、いわゆる「ハードディスク暗号化」よりも安全性が高いのでしょうか。小島氏 ソフトウェアやディスク装置の機能によってディスク全体を暗号化する仕組みは、HDDの持ち出しや盗難に耐えることができます。しかし、システムにアクセスできる権限があるとデータの復号、読み取り、入手ができてしまいます。 IBM z14では、z/OSとアクセス管理機能を提供するRACFによってアクセス権限を厳格に制御しています。例えば、「業務アプリケーションのユーザーは復号権限を持ち、バックアップを取得するユーザーは復号権限を持たない」といったきめ細かい設定が可能です。暗号化とアクセス制御の組み合わせによって、セキュリティレベルを最大限に保つことができるのです。杉浦氏 私が注目しているのは、乱数のサポートです。簡易的な仕組みで利用されている「PRNG（疑似乱数生成器）」や「DRNG（決定論的乱数生成器）」だけではなく、「TRNG（真性乱数生成器）」を実装しているのは大きな特長ですね。──IBM z14の暗号化は安全であることに加えて、システムの実装のしやすさ、使いやすさにも特長があるそうですね。小島氏 IBM Zは、Linuxが動作するメインフレームとしても注目されており、IBMのブロックチェーンサービスの基盤としても活用されています。IBM z14の強力な暗号化ハードウェアを、Linuxアプリケーションから容易に利用できるので、開発の負荷は非常に小さいと考えています。 最近はIBM Z上のLinuxをデータ集約の基盤として使用するケースが増えているため、データ暗号化のニーズは高いと考えています。──暗号化システムの選定において、重視すべきポイントは何でしょうか。杉浦氏 暗号化した後でちゃんと戻せること、復号できることです。 暗号化したデータが数年後に必要になったとき、ちゃんとシステムとして稼働しているかどうかまで検討する必要があります。つまり、システムとしての信頼性はもちろん、ベンダーの信頼性も重要ということです。小島氏 IBM z14は、既に日本生命保険さまでの採用が決まっています。極めて機密性の高いデータを扱う保険・金融事業者から、安心して利用できるシステムとして認められたということです。やはり、IBM z14の妥協のない“全方位的暗号化”が決め手になりました。──最後の砦たる暗号化は、企業セキュリティにおいて必須のポイントなのでしょうか。小幡氏 セキュリティ対策は、まず自分が守るべきものは何か、どのような脅威があるのかというリスク分析から行い、投資対象を決定していきます。理想的な多層防御を実現するためにも、非常に重要な取り組みです。その中でもデータの暗号化は、セキュリティレベルを底上げする仕組みとして、優先的に検討すべきだと考えています。小島氏 また、IBM z14では膨大な量のデータ処理を効率化し、機械学習によるリアルタイムの洞察が可能になったことも企業のビジネス拡大に貢献できるでしょう。杉浦氏 データは容易にコピーできるものです。元のデータは暗号化していたのに、復号してコピーした平文データが流出したという事例もあります。 昨今流行しているビッグデータ分析などでは、重要なデータをパブリッククラウドにコピーさせるケースもありますね。1つ間違えれば、大変な情報漏えいにつながる可能性があります。IBM z14で全ての基幹データを暗号化し、強力に守りつつ、そのままデータ分析を行うという方法は、理にかなった仕組みなのではないでしょうか。Copyright © ITmedia, Inc. All Rights Reserved.提供：日本アイ・ビー・エム株式会社
67　itmedia　セキュリティリスクの変化に強い企業文化：情報セキュリティ教育をおろそかにする弊害 (1/3)　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/1001/13/news011.html　2010-01-13-07-00　新着記事を読むなら! 「セキュリティ教育は必要だと思いますか」――話を始める前に、まずこの問い掛けをしてみたいと思います。 おそらく、ほとんどの読者は「必要だ」と回答されるでしょう。しかし、「なぜ必要か？」とさらに問われると、「当たり前」とか「なんとなく」など途端に歯切れが悪くなってしまいがちだと思います。 ここで意見が分かれる背景には、「教育」という言葉に対する認識の違いがあります。教育と似た言葉に「研修」や「学習」、「訓練」などがありますが、これらは似て非なる言葉です。言葉の定義にはさまざま考え方がありますが、一般的なイメージとして研修や学習、訓練などは、特定の知識や技能の向上を目的としてある程度期間を定めて実施するものと受け取られるでしょう。これに対し、教育は特定の知識や技能を明確に定めるわけではなく、ある物事に関して正しい判断ができるための考え方や判断基準を浸透させていくためのもので、期間も一定期間に限定されることなく継続していくものと捉えられていると思われます。 それでは、なぜこうした捉え方をしたときに教育が重要になるのでしょうか。その回答の一つは、「環境は変化し続ける」からだと考えられます。研修や学習、訓練などによって特定のセキュリティ知識や技能を高めたとしても、技術の進歩によって新たに必要な知識や技能が出現し、環境が変わることで不要になる技術も出てきます。グローバリゼーションに伴ってIT革新や法整備などの環境変化がさらに加速している昨今、ある一時期にのみ通用する知識や技能だけではなく、環境が変わっても普遍的な考え方や正しい判断基準をしっかりと根付かせられれば、誤った行動をしてしまう危険の多くを防げるでしょう。その上で常に環境の変化を意識し、現状の環境に適合した知識や技能を身に付けていくことが重要です。 それでは、具体的に情報漏えいインシデントとその対策に関する生々しい現状を取り上げながら、情報セキュリティ教育の必要性について考察します。
68　itmedia　Tech TIPS：ウイルス対策ソフトウェアをアンインストールする方法　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1712/13/news014.html　2017-12-13-05-00　連載目次対象：Windows 7／8.1／10 メーカー製のPCを購入すると体験版や期間限定版のウイルス対策ソフトウェア（セキュリティソフトウェア）がインストールされていたり、Adobe Flash Playerなどのソフトウェアをインストールすると（チェックボックスのチェックを外さないと）ウイルス対策ソフトウェアが一緒にインストールされてしまったりすることがある。こうしたウイルス対策ソフトウェアは、試用期限が過ぎるなどすると頻繁に製品版の購入を促すダイアログが表示されるようになる。 もし継続して利用するのであれば、ダイアログの指示に従って更新すればよいのだが、他のウイルス対策ソフトウェアをインストールしたり、（使い方によっては）Windows OS標準のWindows Defenderで十分だったりすることもあるだろう。そのような場合、すでにインストールされているウイルス対策ソフトウェアのアンインストールが必要になる。本TIPSでは、その方法を紹介する。 ウイルス対策ソフトウェアによっては、［スタート］メニューにアンインストールプログラムが登録されているものもある。こうしたウイルス対策ソフトウェアは、アンインストールプログラムを実行し、削除する項目全てにチェックを入れて、実行すればよい。 ただし、最近のウイルス対策ソフトウェアは、複数のアプリケーションで構成されているため、全てのモジュールを削除できるとは限らない。そのような場合は、該当するアプリケーションを手動でアンインストールする必要がある。 アンインストールプログラムが［スタート］メニューに登録されていないようなウイルス対策ソフトウェアの場合、手動でアンインストールする必要がある。 このような場合、まずインジケーター領域で何のウイルス対策ソフトウェアがインストールされているのかを確認する。ウイルス対策ソフトウェアは、Windows OSに常駐しているため、インジケーター領域にウイルス対策ソフトウェアのアイコンが登録されているはずだ。ここでは、マカフィーの「マカフィー リブセーフ」とシマンテックの「ノートン セキュリティ」、トレンドマイクロの「ウイルスバスタークラウド」を例に、アンインストール方法を紹介する。その他のウイルス対策ソフトウェアについても同様の方法でアンインストール可能なはずだ。 次に、コントロールパネルを開き、［プログラムと機能］アプレットを実行する。［プログラムと機能］画面で、インジケーター領域にあるアイコンで確認したウイルス対策ソフトウェア名や発行元などから、アンインストール対象となるアプリケーションを探す。 例えば、マカフィーの「マカフィー リブセーフ」ならば「マカフィー リブセーフ」「McAfee WebAdvisor」「Intel Security Assist」の3つが対象となる（Flash Playerと同時にインストールされるウイルス対策ソフトウェアの場合は「McAfee Security Scan Plus」と「McAfee Safe Connect」の2つ）。「ノートン セキュリティ」の場合は「Norton Security」のみ、「ウイルスバスタークラウド」の場合は「トレンドマイクロAirサポート」「ウイルスバスター クラウド」の2つが対象だ。 このようにウイルス対策ソフトウェアによって、複数のアプリケーションに別れていたり、1つのアプリケーションであったりするので、発行元などで対象となるアプリケーションを全て探すこと。なお、マカフィーのウイルス対策ソフトウェアは、Intelのセキュリティ部門であったことから発行元が「Intel Security」のものがあるので注意したい。またインストールされているウイルス対策ソフトウェアのエディションやバージョンなどによってもモジュール名が異なることがある。 ［プログラムと機能］画面で削除するウイルス対策ソフトウェアを選択し、［アンインストールと変更］をクリックする。アプリケーションのアンインストール画面が表示されるので、指示に従って進めていけばアンインストールが完了する。ウイルス対策ソフトウェアによっては、完全にアンインストールするために再起動が必要な場合がある。 また、複数のアプリケーションに別れている場合は、1つずつ選んで［アンインストールと変更］を実行すること。再起動が求められた場合は、全てのアプリケーションのアンインストール作業が終了した後でよい。なおすぐに新しいウイルス対策ソフトウェアをインストールしない場合は、Windows Defenderを起動し、必ず有効にすること（ウイルス対策ソフトウェアによってWindows Defenderが停止された状態になっていることがあるため）。その際、Windows Updateを実行して、定義ファイルを更新するのを忘れないようにしよう。「Tech TIPS」Copyright© Digital Advantage Corp. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
68　itmedia　Windows 10 The Latest：Windows Defenderによるウイルス対策、どこまでできて何ができないか？ (1/3)　https://www.atmarkit.co.jp/ait/articles/1712/20/news036.html　2017-12-20-05-00　Windows Defenderは、Windows標準のウイルス対策ソフトウェアで、将来にわたり無料で利用できる。一方で、ウイルスバスター（トレンドマイクロ）やマカフィーリブセーフ（マカフィー）、ノートンセキュリティ（シマンテック）など、有料版のソフトウェアも多数市販されている。パターンファイルやウイルスチェックエンジンなどの定期的な更新が必要なため、有料版ソフトウェアはほとんどの場合購読型製品になっており、使い続ける限り使用料を払い続ける必要がある。 なぜ無料で使えるWindows Defenderがあるのに、有料版ソフトウェアを買う必要があるのか？ 有料版ソフトウェアにはDefenderと比較して強力かつ豊富な対策機能が備わっており、Windows Defenderよりも安全性が高いに違いないのだろう……、くらいは誰でも想像がつく。ここで問題になるのは、Windows Defenderでもある程度十分な実用レベルの防御力があるのか、それとも最低限のオマケ程度のレベルで、実質的に有料版ソフトウェアが必須なのか、ということだろう。 ことは、あの手この手の攻撃がありうるウイルス対策なので、一概にどうということはいえない。しかし今回調査したところでは、Windows DefenderもWindowsバージョンが進むとともに着々と機能強化されており、最低限のウイルス対策は可能なレベルと判断できる内容だった。 無料で使えるWindows Defenderでどこまでできるのか、何はできないのか？ 今回はWindows 10のWindows Defenderを対象に、機能概要と有料版ソフトウェアとの違いについて、家庭やSOHOレベルで利用することを前提に比較してみる。 Windows Defenderは、現在のWindows 10には最初からインストールされているため、ユーザーは別途アンチウイルスソフトウェアなどを購入したり、（フリーソフトウェアのアンチウイルスソフトウェアを）追加インストールしたりすることなく、システムの保護が可能となっている。 もともとWindows OSにはウイルス対策ソフトウェアは付属していなかったが（Windows 7や、それ以前のWindows OSの場合）、あまりにもウイルス被害などが多発したため、Microsoftが無償でWindows Security Essentialsというアンチウイルスソフトウェアの提供を始めた（「無償ウイルス対策ソフトウェアSecurity Essentialsを利用する」参照）。サードパーティー製の製品と比較すると、機能は少なかったが必要最小限の機能は備えており、「ウイルス被害の拡大を防ぐ」という当初の目的は達成したように思える。 Windows 8以降ではWindows Defenderという、より高機能なツールになってOSに統合され、標準提供されるようになった。Windows 10ではOSのバージョンアップに合わせてさらに何度か機能強化が図られ、現在のWindows 10バージョン1709（Fall Creators Update）では以下のような機能を備えている。 Windows 10にはさまざまなセキュリティ対策やアンチウイルス技術が搭載されているが、そのうちの1つがWindows Defenderということになる。Windows 10のセキュリティ技術の全体像については以下の記事を参照されたい。 「Windows Defenderセキュリティセンター」アプリとは、Windows 10のバージョン1703（Creators Update、RS2）以降で導入された、セキュリティ／アンチウイルス関連の機能を1カ所でまとめて制御できるようにしたアプリである。 以下、それぞれの機能について、簡単に見ていこう。 これは、Webブラウザがネットワークなどへアクセスしてダウンロードした直後に、そのコンテンツに不正なコードやデータなどが含まれていないかどうかをチェックする機能である。不正であると判断されれば、ユーザーに通知するとともに、Webブラウザも独自にこのような機能を持っていることがあるが（後述のSmartScreen機能）、これはWebブラウザに限らず、ファイルのコピーなどでも検出される。 リアルタイムスキャンでは、新しく作成やコピー、アクセスされたファイル（コンテンツ）をチェックすることはできるが、すでにシステム中に存在するファイルは監視の対象外である。そのようなファイルも含め、システム中に存在する全てのコンテンツを可能な限りチェックすることもセキュリティのためには重要である。 Windows Defenderでは次のような種類のスキャン機能が利用できる。 オフラインスキャン（もしくは自動的にバックグラウンドで実行されるスキャンタスク）で不正なコードが検出されると、次のように表示される。 Windows Defenderファイアウォールでは、TCPやUDP、IPなどのネットワークプロトコルレベルで不正な通信を検出し、ブロックする。 例えばファイル共有サービス（TCPの445番ポートを使うサービス）に脆弱（ぜいじゃく）性があったとすると、インターネットからそこに侵入される可能性がある。そのような事態を防ぐためには、インターネットからのファイル共有へのアクセスを禁止する必要がある。そのために利用するのがWindows Defenderファイアウォールである。デフォルトでは、ローカルのLANからのアクセスは許可するが、それ以外からのアクセス（IPアドレスで判断できる）は拒否するように設定されている。 Windows OSには、機能がシンプルな「Windows Defenderファイアウォール」と（これはWindows XPで導入された機能）、より高度なブロック機能を持つ「セキュリティが強化されたWindows Defenderファイアウォール」（Windows Vista以降。解説記事参照）の2つがあり、いずれもデフォルトで有効になっている。指定した通信ポートやアプリケーション、サービスごとに、通信を許可するか禁止するかを指定できる。 ただし、これらのファイアウォールでは、インバウンド方向（インターネットからPCへ向けての通信）に関しては厳しく制限しているが、アウトバウンド方向（PCからインターネット方向）の通信はほぼ制限なく利用できる。もし感染したウイルスがインターネットに向けて行おうとした通信もブロックしたければ、ユーザーが手動で設定を行う必要がある。Copyright© Digital Advantage Corp. All Rights Reserved.転職／派遣情報を探す年収６００万円！エンジニア向けの求人満載。転職希望者必見若手エンジニアのキャリアや技術力向上に役立つ情報をお届け【@ITキャリア】@ITについてRSSについてアイティメディアIDについてメールマガジン登録
69　itmedia　ウイルス届出は半年振り5000件超 不正アクセス届出も倍増～IPA　https://www.itmedia.co.jp/enterprise/articles/0506/06/news049.html　2005-06-06-17-58　新着記事を読むなら! 情報処理推進機構（IPA）は6月6日、2005年5月のコンピュータウイルス・不正アクセスの届出状況をまとめた。 5月のウイルス届出件数は5021件で、半年振りに5000件を超えた月となった。届出件数1位はNetsky（1128件）と15カ月連続でトップ。2位にMytob(584件）、3位にMydoom（446件）と続いている。 総検出数でも相変わらずNetskyが81％と圧倒的に多いものの、4月に比べると6.2％減少。反対に、亜種が多発したMytobが4月の総検出数が5倍に増加。届出件数でも2倍に増えている。これらウイルスは「バックドア」と呼ばれるコンピュータへ侵入するための「裏口」を仕掛ける。そのため、IPAではウイルス感染によりPC内の個人情報などが漏えいする危険がある、と注意を促している。 対策として、(1)不振な添付ファイルは開かない、（2）ウイルス対策ソフトを最新の状態で使用する、（3）Windows Updateを実施する、の予防策を必ず実施するようを求めている。 報告書では、5月に初めて届出のあったWurmarkウイルスにも触れ、警戒を促している。同ウイルスは電子メール添付ファイルを媒介に感染を拡大、感染するとキーボードからの入力を記録するプログラム「キーロガー」を埋め込むため、キーボード入力から個人情報が外部に流出する可能性がある。 また、価格.comのケースを受け、「普段見ているサイトでも、いつの間にか不正なプログラムを取り込まされてしまう危険が潜んでいる」として、Internet Explorer（IE）などWebブラウザのセキュリティホールを解消しておくことが必須事項と呼びかけている。 一方不正アクセスの届出状況は94件で、4月の48件と比べて倍増したが、被害件数は4月の24件からほぼ半減して11件。被害の内訳は侵入10件、DoS1件だった。 掲示板やサービス申し込みフォームなどンを利用したサイトでは、OSやサーバソフトの脆弱性対策に加え、Webアプリケーションの処理方法が適切かどうかのチェックなども必要となる。対策の範囲が広範にわたってしまうケースも多いため、範囲と内容について再確認してほしいとしている。参考として、「消費者向け電子商取引サイトの運用における注意点」、「セキュアプログラミング講座」、「コンピュータ・セキュリティ ～2004年の傾向と今後の対策～」を紹介している。
70　itmedia　攻殻機動隊と「サイバーセキュリティ月間」コラボイベント 秋葉原で3月開催　https://www.itmedia.co.jp/news/articles/1602/24/news137.html　2016-02-24-19-14　内閣サイバーセキュリティセンター（NISC）は2月24日、「攻殻機動隊 STAND ALONE COMPLEX」（攻殻機動隊 S.A.C.）とコラボしたサイバーセキュリティに関するイベント「サイバー攻撃を目撃せよ！ 秋葉原0305」を3月5日に開催すると発表した。 1月に発表した描き下ろしポスターに続き、イベントでもコラボ。制作会社「プロダクション I.G」石川光久社長や作家・大沢在昌さんによるトークショー、情報処理推進機構（IPA）の協力によるPC乗っ取りの実演などを行う。 来場者には、描き下ろしイラストを使用したクリアファイルやポスター、漫画冊子などのノベルティを配布する。会場内のブースを全て回った先着100人は、3D VR作品「攻殻機動隊 新劇場版 Virtual Reality Diver」のティーザー版を視聴・体験できる。
